• Nhận biết được những biện pháp chủ yếu để xây dựng và củng cố chính quyền cách mạng,
giải quyết những khó khăn về kinh tế, văn hoá, giáo dục, quân sự,... trong năm đầu sau
Cách mạng tháng Tám năm 1945.
• Trình bày được những nét chính về cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp xâm lược của
nhân dân Nam Bộ.
Học xong bài này, em sẽ:
Trong Thư gửi Tổng thống Pháp Sác-lơ Đờ Gôn (5 - 9 - 1945), Chủ tịch Hồ Chí Minh
khẳng định: “Chính phủ chúng tôi gồm các thành viên cộng hoà của ba xứ Việt Nam với
quyết tâm bảo vệ nền độc lập Việt Nam bằng mọi biện pháp, cam kết bảo đảm an ninh, tính
mạng và tài sản của người nước ngoài ở toàn cõi Việt Nam trên cơ sở tôn trọng lẫn nhau và
đối xử bình đẳng. Chúng tôi phản đối việc quân đội Pháp xâm nhập lãnh thổ Việt Nam” .
Nội dung bức thư của Chủ tịch Hồ Chí Minh cho em biết điều gì về tình hình nước
Việt Nam Dân chủ Cộng hoà sau khi thành lập (2 - 9 - 1945)? Theo em, Chính phủ cách
mạng đã có những biện pháp gì để bảo vệ nền độc lập vừa giành được?
1 Các biện pháp xây dựng và củng cố chính quyền cách mạng
Sau Cách mạng tháng Tám năm 1945, nước Việt Nam Dân chủ Cộng hoà mới ra đời đã phải
đối mặt với nhiều khó khăn. Chính quyền cách mạng còn non trẻ và lực lượng vũ trang còn yếu,
nền độc lập dân tộc bị đe doạ nghiêm trọng.
Từ vĩ tuyến 16 trở ra Bắc, quân đội Trung
Hoa Dân quốc lấy danh nghĩa Đồng minh
kéo vào Việt Nam. Theo chân đội quân
này là các đảng phái tay sai như Việt Quốc,
Việt Cách,... không ngừng có những hành
động chống phá chính quyền Việt Nam
Dân chủ Cộng hoà. Từ vĩ tuyến 16 trở vào
Nam, quân Anh mở đường cho thực dân
Pháp quay trở lại xâm lược Việt Nam.
Trước tình hình đó, một trong những nhiệm vụ quan trọng hàng đầu là xây dựng và
củng cố chính quyền cách mạng.
Ngày 6 - 1 - 1946, cuộc Tổng tuyển cử đầu tiên của nước Việt Nam Dân chủ Cộng hoà
đã diễn ra. Hơn 300 đại biểu đã được bầu vào Quốc hội, trong đó Chủ tịch Hồ Chí Minh
trúng cử với số phiếu cao nhất.
Bài 13
VIỆT NAM TRONG NĂM ĐẦU
SAU CÁCH MẠNG THÁNG TÁM NĂM 1945
VIỆT NAM TỪ NĂM 1945 ĐẾN NĂM 1991CHƯƠNG 4
Ngày 5 - 1 - 1946, Chủ tịch Hồ Chí Minh đã
viết Lời kêu gọi quốc dân đi bỏ phiếu : “ ... Ngày
mai là một ngày vui sướng của đồng bào ta, vì
ngày mai là ngày Tổng tuyển cử, vì ngày mai là
một ngày đầu tiên trong lịch sử Việt Nam mà
nhân dân ta bắt đầu hưởng dụng quyền dân
chủ của mình… ” .
Em có biết?

Trong phiên họp đầu tiên (3 - 1946), Quốc hội khoá I đã đưa ra các quyết định về chính
sách đối nội, đối ngoại, thành lập Ban Dự thảo Hiến pháp và Chính phủ liên hiệp kháng chiến.
Để tránh phải đối đầu với nhiều kẻ thù cùng một lúc, Chính phủ Việt Nam một mặt chủ
trương tạm thời hoà hoãn, tránh xung đột với quân Trung Hoa Dân quốc, mặt khác kiên
quyết làm thất bại âm mưu chia rẽ, phá hoại của chúng. Quốc hội khoá I đã đồng ý nhường
cho Việt Quốc và Việt Cách 70 ghế trong Quốc hội không thông qua bầu cử; nhân nhượng
cho quân Trung Hoa Dân quốc một số quyền lợi về kinh tế như: cung cấp một phần lương
thực, cho phép lưu hành tiền Trung Quốc,…
Ngày 9 - 11 - 1946, bản Hiến
pháp đầu tiên của nước Việt Nam
Dân chủ Cộng hoà được Quốc hội
thông qua.
Bản Hiến p háp nhấn mạnh
các nguyên tắc: “Đoàn kết
toàn dân, không phân biệt
giống nòi, gái trai, giai cấp,
tôn giáo; bảo đảm các quyền
tự do dân chủ; thực hiện
chính quyền mạnh mẽ và
sáng suốt của nhân dân”.
Sau cuộc Tổng tuyển cử,
chính quyền địa phương các cấp
được củng cố, kiện toàn.
Các địa phương ở Bắc Bộ và Trung Bộ tiến hành bầu cử Hội đồng nhân dân theo nguyên tắc
phổ thông đầu phiếu và thành lập Uỷ ban hành chính các cấp. Ở Nam Bộ, do tình hình chiến
sự nên Uỷ ban nhân dân cải tổ thành Uỷ ban hành chính lâm thời.
Tư liệu 1. “...các cơ quan của Chính phủ từ toàn quốc cho đến các làng, đều là
công bộc của dân,... Việc gì có lợi cho dân, ta phải hết sức làm. Việc gì hại đến
dân, ta phải hết sức tránh”.
(Hồ Chí Minh: Toàn tập , Tập 4, Sđd, tr. 64 - 65)

Khối đại đoàn kết dân tộc đư ợc phát triển thông qua việc củng cố Mặt trận Việt Minh
và thành lập một số đoàn thể quần chúng, đảng phái dân chủ như: Mặt trận Liên Việt,
Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam, Đảng Xã hội Việt Nam,…
Chính phủ kiện toàn Bộ Quốc phòng, thành lập Cục Quân y, Cục Quân nhu và các
xưởng quân giới,… Lực lượng vũ trang nhân dân cũng được phát triển gồm: đội quân chủ
lực và các đội vũ trang địa phương.
Việt Nam Giải phóng quân được chấn chỉnh, đổi thành Vệ quốc đoàn (9 - 1945) và Quân đội
quốc gia Việt Nam (5 - 1946). Lực lượng dân quân tự vệ đã tăng lên hàng chục vạn người
trên khắp cả nước.
Khai thác tư liệu 1 và thông tin trong mục, hãy trình bày các biện pháp chủ yếu để xây
dựng và củng cố chính quyền cách mạng trong năm đầu sau Cách mạng tháng Tám của
Nhà nước Việt Nam Dân chủ Cộng hoà.
Hình 13.1. Chủ tịch Hồ Chí Minh cùng các thành viên
Chính phủ tuyên thệ nhậm chức tại kì họp thứ nhất,
Quốc hội khoá I (3 - 1946)

2 Giải quyết những khó khăn về kinh tế, văn hoá, giáo dục
a) Kinh tế
Nền kinh tế Việt Nam vốn đã nghèo nàn, lạc hậu, lại còn bị chiến tranh tàn phá nặng
nề. Hậu quả của nạn đói cuối năm 1944 - đầu năm 1945 chưa được khắc phục, trong khi
nạn đói mới đang đe doạ nghiêm trọng đời sống nhân dân.
Trước tình hình đó, Chính phủ
thực hiện những biện pháp trước
mắt như: lập các hũ gạo cứu đói;
kêu gọi “nhường cơm sẻ áo”, tổ
chức “ngày đồng tâm”; nghiêm
trị những kẻ đầu cơ tích trữ
lúa gạo; đề ra biện pháp điều
hoà thị trường lúa gạo giữa các
địa phương.
Để giải quyết tận gốc nạn
đói và phục hồi nền nông
nghiệp, Chính phủ vận động
toàn dân tăng gia sản xuất.
Tư liệu 2. Chủ tịch Hồ Chí Minh đã kêu gọi: “Tăng gia s ản xuất! Tă ng gia s ản xuất
ngay! Tăng gia sản xuất nữa! Đó là khẩu hiệ u của ta ngày nay. Đó là cách thiết thực
củ a chúng ta để giữ vững quyền tự do, độ c lập”.
(Hồ Chí Minh: Toàn tập, Tập 4, Sđd, tr. 135)
Với khẩu hiệu “không một tấc đất bỏ hoang”, việc gieo trồng cây lương thực, hoa màu
được đẩy mạnh. R uộng đất của đế quốc và Việt gian bị tịch thu, đem chia cho nông dân
nghèo; còn ruộng đất công được chia lại theo nguyên tắc công bằng, dân chủ; các biện
pháp giảm tô, thuế cho nông dân cũng được thực hiện .
Để khắc phục tình trạng
ngân khố quốc gia trống rỗng,
Chính phủ phát động xây dựng
“Quỹ độc lập” và phong trào
“Tuần lễ vàng”. Tháng 11 - 1946,
tiền Việt Nam được phép lưu
hành trong cả nước nhằm xây
dựng nền tài chính độc lập.
Hình 13.2. Người dân Hà Nội mít tinh hưởng ứng
hoạt động cứu đói
Nhiều nhà tư sản yêu nước đã
ủng hộ tiền, vàng trong “Tuần
lễ vàng” như: Trịnh Văn Bô,
Nguyễn Sơn Hà, Nguyễn Hữu
Nhâm, Vương Thị Lai,…
Em có biết?
Hình 13.3. Các tầng lớp nhân dân
Thủ đô mít tinh ủng hộ Tuần lễ vàng

Chỉ sau một tuần (từ ngày 17 đến ngày 24 - 9 - 1945),
tổng lượng tiền, vàng quyên góp được khoảng 60 triệu
đồng Đông Dương và 370 ki-lô-gam vàng.
Các ngành công thương nghiệp, giao thông
vận tải,... cũng dần được khôi phục.
Khai thác tư liệu 2 và thông tin trong mục, hãy nêu các biện pháp để giải quyết
khó khăn về kinh tế của chính quyền cách mạng.
b) Giáo dục, văn hoá
Sau Cách mạng tháng Tám năm 1945, tàn dư văn hoá lạc hậu của chế độ thực dân, phong
kiến để lại hết sức nặng nề, hơn 90% dân số không biết chữ. Các tệ nạn xã hội, dịch bệnh tràn lan.
Để xoá nạn mù chữ, ngày 8 - 9 - 1945, Chủ tịch Hồ Chí Minh kí Sắc lệnh thành lập
Nha Bình dân học vụ, kêu gọi toàn dân tham gia xoá nạn mù chữ. Phong trào Bình dân học
vụ phát triển sôi nổi, rộng khắp. Chỉ trong một năm, ở Bắc Bộ và Trung Bộ đã có tới 2,5 triệu
người biết đọc, biết viết.
Tháng 9 - 1945, Chủ tịch Hồ Chí Minh
đã viết thư cho học sinh cả nước
nhân ngày khai giảng năm học đầu
tiên. Hiện nay, ngày 5 - 9 hằng năm
được chọn là "Ngày hội toàn dân
đưa trẻ đến trường" .
Kết nối với ngày nay
Hình 13.4. Một lớp Bình dân học vụ
Các trường phổ thông và đại học được khai giảng. Nội dung và phương pháp giáo dục
được đổi mới theo tinh thần dân tộc, dân chủ.
Nhà nước vận động toàn dân xây dựng đời sống văn hoá mới. Công tác y tế, vệ sinh
phòng bệnh được tăng cường.
Báo chí cách mạng được quan tâm, phát triển và đóng vai trò quan trọng trong việc
giáo dục lòng yêu nước.
Từ tháng 9 đến tháng 12 - 1945, hàng chục tờ báo được quyền xuất bản công khai, trong đó có
các báo: Cờ giải phóng, Sự thật, Cứu quốc, Tiền phong, Lao động,. ..
Hãy nêu các biện pháp giải quyết “giặc dốt” và xây dựng nền văn hoá mới của dân tộc.
3 Cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp trở lại xâm lược của nhân dân Nam Bộ
Ngày 2 - 9 - 1945, quân Pháp đã có những hành động gây hấn ngay trong ngày nhân dân
Sài Gòn - Chợ Lớn tổ chức mít tinh chào mừng ngày Độc lập. Được sự giúp đỡ của quân Anh,
đêm 22 và rạng sáng 23 - 9 - 1945, thực dân Pháp đánh úp trụ sở Uỷ ban hành chính Nam Bộ
và cơ quan tự vệ thành phố Sài Gòn, mở đầu cuộc chiến tranh xâm lược Việt Nam lần thứ hai.
Trước tình hình đó, sáng 23 - 9 - 1945, cơ quan kháng chiến ở Nam Bộ đã thống nhất
ra Lời kêu gọi đồng bào cầm vũ khí đánh đuổi quân xâm lược.
Nhiều nhà tư sản yêu nước đã ủng
hộ tiền, vàng trong “Tuần lễ vàng”
như: Trịnh Văn Bô, Nguyễn Sơn Hà,
Nguyễn Hữu Nhâm, Vương Thị Lai,…
Em có biết?

Tư liệu 3. Chủ tịch Hồ Chí Minh kêu gọi: "Từ Nam chí Bắc, đồng bào ta luôn luôn sẵn sàng.
Mấy triệu người như một, quyết tâm đánh tan quân cướp nước. Không quân đội nào,
không khí giới nào có thể đánh ngã được tinh thần hi sinh của toàn thể một dân tộc.
... Trước nạn ngoại xâm, toàn thể quốc dân đã đoàn kết chặt chẽ thành một khối kiên cố,
thành một lực lượng thống nhất mà không một đội quân xâm lăng nào đánh tan được.".
(Hồ Chí Minh: Toàn tập , Tập 4, Sđd, tr. 89)
Ghi nhận và biểu dương tinh
thần chiến đấu kiên cường bất
khuất của quân và dân Nam Bộ,
tháng 2 - 1946, Chủ tịch Hồ Chí
Minh đã tặng đồng bào Nam Bộ
danh hiệu vẻ vang: “Thành đồng
Tổ quốc” .
Em có biết?
Hình 13.5. Nhân dân Nam Bộ trong
những ngày đầu Nam Bộ kháng chiến
Đêm 23 - 9, công nhân Sài Gòn - Chợ Lớn đã cắt toàn bộ điện, nước. Trên đường phố,
các chiến luỹ được dựng lên bằng bàn, ghế, giường, tủ,… để chặn bước tiến của quân
Pháp. Các đội tự vệ, thanh niên xung kích nhanh chóng triển khai chiến đấu. Hàng trăm
xí nghiệp và công sở, kho tàng, bến bãi,… cũng bị phá huỷ, không để rơi vào tay thực dân
Pháp. Đến tháng 10 - 1945, thực dân Pháp với sự hỗ trợ của quân Anh và quân tiếp viện
mới phá được vòng vây ở Sài Gòn, Chợ Lớn để đánh chiếm các tỉnh Nam Bộ, Nam Trung Bộ.
Ở Bắc Bộ và Bắc Trung Bộ, phong trào quyên góp “Ủng hộ cuộc kháng chiến anh dũng của
đồng bào Nam Bộ” đã diễn ra rộng khắp, thanh niên nô nức tòng quân, các chi đội Nam tiến
gấp rút lên đường vào Nam chiến đấu,…
Hình 13.6. Nhân dân Hà Nội ủng hộ Nam Bộ kháng chiến
Cuộc chiến đấu ở Nam Bộ đã làm cho quân Pháp bị giam chân tại đây trong nhiều tháng.

Đến đầu năm 1946, thực dân Pháp tìm cách kéo
quân ra miền Bắc, mở rộng cuộc chiến tranh xâm
lược. Ngày 28 - 2 - 1946, Hiệp ước Hoa - Pháp được
kí kết. Pháp đưa quân ra miền Bắc thay thế quân
Trung Hoa Dân quốc làm nhiệm vụ giải giáp quân đội
Nhật. Trước tình hình đó, Chính phủ Việt Nam Dân
chủ Cộng hoà đ ã thực hiện sách lược “hoà để tiến”,
nhân nhượng có nguyên tắc bằng việc đàm phán, kí
kết Hiệp định Sơ bộ 6 - 3 và Tạm ước 14 - 9 . Các văn
bản trên thể hiện lập trường hoà bình, hữu nghị với
Pháp và đẩy quân Trung Hoa Dân quốc về nước.
1. Trình bày những nét chính về cuộc
kháng chiến chống thực dân Pháp xâm
lược trở lại của nhân dân Nam Bộ.
2. Khai thác tư liệu 3 và thông tin trong
mục, em có nhận xét gì về tinh thần
kháng chiến chống thực dân Pháp xâm
lược trở lại của nhân dân Việt Nam?
1. Lập bảng tóm tắt (theo gợi ý dưới đây vào vở) về những biện pháp chủ yếu
để giải quyết khó khăn của đất nước trong năm đầu sau Cách mạng tháng Tám
năm 1945.
Nhiệm vụ Biện pháp
Xây dựng và củng cố chính quyền ?
Giải quyết khó khăn về kinh tế ?
Giải quyết khó khăn về văn hoá, giáo dục ?
Chống ngoại xâm ?
2. Từ kết quả trả lời câu hỏi 1, hãy giải thích vì sao Nhà nước Việt Nam Dân chủ
Cộng hoà là Nhà nước của dân, do dân, vì dân?
Chủ tịch Hồ Chí Minh từng nói: "Một dân tộc dốt là một dân tộc yếu". Em có
suy nghĩ gì về câu nói đó? Là một học sinh, em có thể làm gì để góp phần
xây dựng đất nước?
Luyện tập − Vận dụng
Hình 13.7. Đoàn đại biểu Việt Nam
đàm phán với Pháp ở Pa-ri (1946)
Theo Hiệp định Sơ bộ, Chính phủ
Pháp công nhận nước Việt Nam Dân
chủ Cộng hoà là một quốc gia tự do
nằm trong khối Liên hiệp Pháp; có
chính phủ, nghị viện, quân đội và
tài chính riêng. Chính phủ Việt Nam
Dân chủ Cộng hoà thoả thuận cho
15 000 quân Pháp ra Bắc thay quân
Trung Hoa Dân quốc làm nhiệm vụ
giải giáp quân đội Nhật và rút dần
trong thời hạn 5 năm.
Em có biết?

Bài 14
VIỆT NAM KHÁNG CHIẾN
CHỐNG THỰC DÂN PHÁP XÂM LƯỢC
GIAI ĐOẠN 1946 - 1950
• Giải thích được nguyên nhân bùng nổ cuộc kháng chiến toàn quốc chống thực dân
Pháp xâm lược (1946).
• Nhận biết và giải thích được đường lối cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp xâm lược
của Đảng.
• Mô tả được những thắng lợi tiêu biểu trên mặt trận chính trị, ngoại giao, kinh tế, văn hoá,
quân sự,... trong cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp giai đoạn 1946 - 1950.
Học xong bài này, em sẽ:
Trong bức thư gửi Liên hợp quốc (12 - 1946), Chủ tịch Hồ Chí Minh đã viết: “Chúng
tôi trịnh trọng tuyên bố rằng nhân dân chúng tôi thành thật mong muốn hoà bình.
Nhưng nhân dân chúng tôi cũng kiên quyết chiến đấu đến cùng để bảo vệ những
quyền thiêng liêng nhất: toàn vẹn lãnh thổ cho Tổ quốc và độc lập cho đất nước” .
Theo em, vì sao cuộc kháng chiến toàn quốc chống thực dân Pháp xâm lược bùng nổ vào
tháng 12 - 1946? Trong giai đoạn 1946 - 1950, quân v à dân Việt Nam giành được những
thắng lợi nào trên các mặ t trận chính trị, ngoại giao, kinh tế, văn hoá, quân sự,…?
1 Cuộc kháng chiến toàn quốc chống thực dân Pháp xâm lược bùng nổ
a) Nguyên nhân bùng nổ
Những hiệp định, hiệp ước đã kí kết
trong năm 1946 là nỗ lực “cứu vãn nền hoà
bình” của Việt Nam Dân chủ Cộng hoà, đồng
thời kéo dài thời gian hoà hoãn để xây dựng
lực lượng cho cuộc kháng chiến.
Tuy nhiên, thực dân Pháp đã bội ước,
liên tiếp có những hành động gây hấn,
khiêu khích và vi phạm các văn bản kí kết.
Quân Pháp đã chiếm đóng trái phép Sở Tài chính, Phủ Toàn quyền cũ ở Hà Nội (25 - 6 - 1946),
thực hiện kế hoạch lật đổ Chính phủ Việt Nam Dân chủ cộng hoà, lập “Chính phủ Nam Kì
tự trị”,... Tháng 11 - 1946, quân Pháp đánh chiếm Hải Phòng, Lạng Sơn, Đà Nẵng,...
Ngày 17 - 12 - 1946, quân Pháp gây ra vụ thảm sát ở phố Hàng Bún và phố Yên Ninh
(Hà Nội). Ngay sau đó, chúng liên tiếp gửi các tối hậu thư đòi Chính phủ ta giải tán lực
lượng tự vệ chiến đấu, để cho quân Pháp làm nhiệm vụ giữ gìn trị an ở Hà Nội và quyền
kiểm soát Thủ đô.
Trong chuyến thăm nước Pháp năm 1946, khi
tham quan Khu di tích lịch sử Noóc-măng-đi
cùng các quan chức Pháp, Chủ tịch Hồ Chí Minh
đã lấy bàn tay bịt nòng khẩu đại bác. Hành động
này thể hiện thông điệp của nhân dân Việt Nam
đối với Chính phủ Pháp: Giữ gìn hoà bình! Ngăn
chặn chiến tranh!
Em có biết?

Trước tình thế cấp bách,
ngày 18 và 19 - 12 - 1946,
Hội nghị Ban Thường vụ
Trung ương Đảng đã họp và
quyết định phát động cuộc
kháng chiến trên toàn quốc.
Tối 19 - 12 - 1946, Chủ tịch
Hồ Chí Minh ra Lời kêu gọi toàn
quốc kháng chiến . Hưởng ứng lời
kêu gọi, nhân dân trong cả nước
đã đứng lên kháng chiến chống
thực dân Pháp.
1. Nêu một số hoạt động thể hiện âm mưu xâm lược toàn bộ Việt Nam của thực dân Pháp.
2. Hãy giải thích nguyên nhân bùng nổ cuộc kháng chiến toàn quốc chống thực dân
Pháp xâm lược.
b) Đường lối kháng chiến chống thực dân Pháp
Đường lối kháng chiến chống thực dân Pháp được thể hiện trong Chỉ thị Toàn dân
kháng chiến của Ban thường vụ Trung ương Đảng (12 - 12 - 1946), Lời kêu gọi toàn quốc
kháng chiến của Chủ tịch Hồ Chí Minh (19 - 12 - 1946) và tác phẩm Kháng chiến nhất định
thắng lợi của Tổng Bí thư Trường Chinh (9 - 1947).
Tư liệu 1. Lời kêu gọi toàn quốc kháng chiến của Chủ tịch Hồ Chí Minh có đoạn:
“Hỡi đồng bào! Chúng ta phải đứng lên!
... Bất kì đàn ông, đàn bà, bất kì người già, người trẻ, không chia tôn giáo, đảng phái,
dân tộc. Hễ là người Việt Nam thì phải đứng lên đánh thực dân Pháp để cứu Tổ quốc.
Ai có súng dùng súng. Ai có gươm dùng gươm, không có gươm thì dùng cuốc,
thuổng, gậy gộc. Ai cũng phải ra sức chống thực dân Pháp cứu nước.”
(Hồ Chí Minh: Toàn tập , Tập 4, Sđd, tr. 534)
Nội dung
cơ bả n của
đường lối
kháng chiến
chống thực
dân Pháp
Toàn dân: Cuộc kháng chiến do toàn dân tiến hành,
không phân biệt giai cấp, tôn giáo, đảng phái.
Toàn diện: Cuộc kháng chiến diễn ra trên tất cả các mặt
trận như quân sự, chính trị, kinh tế,...
Trường kì: Cuộc kháng chiến phải tiến hành lâu dài do so
sánh lực lượng lúc đầu giữa ta và địch chênh lệch.
Tự lực cánh sinh: Vận mệnh của dân tộc phải do chính
nhân dân Việt Nam quyết định, sự giúp đỡ bên ngoài chỉ
là điều kiện hỗ trợ.
Hình 14.2. Nội dung cơ bản của đường lối kháng chiến chống thực dân Pháp
Hình 14.1. Nhân dân Hà Nội nghe lệnh
toàn quốc kháng chiến

Khai thác tư liệu 1 và thông tin trong mục, hãy trình bày nội dung và giải thích đường lối
kháng chiến chống thực dân Pháp xâm lược của Đảng.
2 Một số thắng lợi tiêu biểu trong kháng chiến chống thực dân Pháp giai đoạn
1946 - 1950
a) Chính trị, ngoại giao
Sau khi toàn quốc kháng chiến bùng nổ, việc di chuyển kịp thời và an toàn các cơ quan
Đảng, Chính phủ, Mặt trận,… lên căn cứ địa Việt Bắc là thắng lợi quan trọng để xây dựng
lực lượng chuẩn bị bước vào cuộc kháng chiến lâu dài.
Chính quyền dân chủ nhân dân từ trung ương đến cơ sở được kiện toàn và củng cố
để thực hiện nhiệm vụ vừa kháng chiến, vừa kiến quốc.
Công tác vận động đoàn kết dân tộc và tôn giáo, đặc biệt trong vùng địch tạm chiếm,
được triển khai đã góp phần làm thất bại chính sách “dùng người Việt đánh người Việt” của
thực dân Pháp.
Đầu năm 1950, Chủ tịch Hồ Chí Minh đã thay mặt Chính phủ tuyên bố sẵn sàng đặt
quan hệ ngoại giao với các nước. Ngay sau đó, Trung Quốc, Liên Xô, các nước xã hội chủ
nghĩa khác như Tiệp Khắc, Ru-ma-ni, Ba Lan,… đã lần lượt công nhận và đặt quan hệ ngoại
giao với Việt Nam Dân chủ Cộng hoà.
Trình bày những thắng lợi tiêu biểu trên mặt trận chính trị, ngoại giao trong những năm
đầu kháng chiến chống Pháp xâm lược (1946 - 1950).
b) Kinh tế
Nền kinh tế kháng chiến được xây dựng để đảm bảo khả năng tự cấp, tự túc. Các hoạt
động tăng gia sản xuất, trước hết là sản xuất nông nghiệp được đẩy mạnh.
Hình 14.3. Chủ tịch Hồ Chí Minh thăm
nông dân Bắc Kạn thu hoạch lúa mùa (1950)
Tư liệu 2. Chủ tịch Hồ Chí Minh
căn dặn: “… đồng bào ai làm nghề
gì, trong lúc tản cư cứ làm nghề ấy.
Ai cũng ra sức tăng gia sản xuất.”
(Hồ Chí Minh: Toàn tập, Tập 5,
NXB Chính trị quốc gia, 2011, tr. 64)
Về công nghiệp, một số xí nghiệp quốc phòng và dân dụng có quy mô thích hợp đã
lần lượt được xây dựng ở các vùng tự do, căn cứ kháng chiến. Các ngành khai khoáng, cơ
khí, hoá chất, diêm, giấy,… từng bước đi vào hoạt động.
Trình bày những thắng lợi tiêu biểu trên mặt trận kinh tế trong những năm đầu
kháng chiến chống Pháp xâm lược (1946 - 1950).

c) Văn hoá, giáo dục
Văn hoá, giáo dục được chú trọng nhằm bồi dưỡng sức mạnh tinh thần và trí tuệ của
nhân dân để vừa kháng chiến, vừa kiến quốc.
Hội nghị Văn hoá toàn quốc lần thứ hai (1948) đã nhấn mạnh nhiệm vụ xây dựng và phát triển
văn hoá phục vụ cuộc kháng chiến. Phong trào Bình dân học vụ được tiếp tục đẩy mạnh. Đến
tháng 6 - 1950, khoảng 10 triệu người đã được xoá nạn mù chữ.
Cũng trong năm 1950, cuộc Cải cách giáo dục phổ thông lần thứ nhất được triển khai với mục
tiêu đưa giáo dục phục vụ tích cực kháng chiến, xây dựng nền giáo dục dân tộc, dân chủ.
Trình bày những thắng lợi tiêu biểu trên mặt trận văn hoá, giáo dục trong những năm
đầu kháng chiến chống Pháp xâm lược (1946 - 1950).
d) Quân sự
 Cuộc chiến đấu ở các đô thị phía Bắc vĩ tuyến 16 (1946 - 1947)
Mở đầu cuộc kháng chiến toàn quốc,
quân dân Hà Nội và các đô thị ở phía Bắc
vĩ tuyến 16 đã chủ động tiến công quân
Pháp, tổ chức các trận đánh làm tiêu hao
một bộ phận sinh lực địch ,...
Ở Hà Nội, các trận đánh ác liệt diễn
ra ở khu vực Bắc Bộ Phủ, Bưu điện Bờ
Hồ, ga Hàng Cỏ, phố Khâm Thiên,…
Ở thành phố Nam Định, thực dân
Pháp bị vây hãm cho tới tháng
3 - 1947. Quân dân thành phố Vinh
đã buộc địch phải đầu hàng,...
Cuộc chiến đấu đã giam chân quân
địch ở Hà Nội và các thành phố, thị xã
phía Bắc vĩ tuyến 16. Sau gần ba tháng chiến đấu quyết liệt, lực lượng quân chủ lực của ta đã
rút lui an toàn ra vùng hậu phương để chuẩn bị cho cuộc kháng chiến trường kì.
 Chiến dịch Việt Bắc thu - đông 1947 (từ tháng 10 đến tháng 12 - 1947)
Đầu năm 1947, thực dân
Pháp âm mưu tiến công Việt Bắc
nhằm tiêu diệt cơ quan đầu não
kháng chiến và quân chủ lực của
Việt Nam, khoá chặt biên giới
Việt - Trung, nhanh chóng kết
thúc chiến tranh.
Tháng 10 - 1947, thực dân
Pháp đã huy động khoảng 12 000
quân và hầu hết máy bay ở Đông
Dương tiến công lên Việt Bắc.
Trước t ình hình đó, Đảng chỉ thị: “Phải phá tan cuộc tiến công mùa đông của giặc Pháp”.
Hình 14.4. Chiến sĩ cảm tử quân ôm bom
ba càng đánh xe tăng Pháp ở Hà Nội
Hình 14.5. Bác Hồ cùng các chiến sĩ tại căn cứ địa Việt Bắc

Ở hướng đông, quân ta
phục kích, chặn đánh địch trên
Đường số 4, giành thắng lợi lớn
tại Bản Sao - đèo Bông Lau.
Ở hướng tây, quân ta phục kích
chặn đánh nhiều trận trên sông
Lô, giành thắng lợi quan trọng
ở Đoan Hùng, Khe Lau,...
Sau hơn hai tháng, đại bộ
phận quân Pháp phải rút chạy
khỏi Việt Bắc, cơ quan đầu não
của cuộc kháng chiến được bảo
vệ an toàn. Đây là chiến dịch
phản công lớn đầu tiên trong
cuộc kháng chiến chống Pháp,
giúp bộ đội chủ lực trưởng
thành và thu được nhiều vũ khí.
Chiến thắng Việt Bắc cũng làm
thất bại hoàn toàn chiến lược
“đánh nhanh, thắng nhanh”
của thực dân Pháp.
 Chiến dịch Biên giới thu -
đông 1950 (từ tháng 9 đến tháng
10 - 1950)
Bước sang những năm 1949 - 1950, tình hình thế giới và khu vực có nhiều thay đổi.
Những thành tựu trong công cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội ở Liên Xô, sự ra đời của nước
Cộng hoà nhân dân Trung Hoa đã góp phần mở rộng ảnh hưởng và lực lượng của chủ nghĩa
xã hội trên phạm vi toàn thế giới, tạo chỗ dựa vững chắc cho phong trào giải phóng dân tộc
ở các nước thuộc địa, phụ thuộc. Trong khi đó, Mỹ từng bước can thiệp sâu hơn vào tình hình
Đông Dương.
Với viện trợ của Mỹ, thực dân Pháp thực hiện Kế hoạch Rơ-ve . Pháp cho tăng cường
hệ thống phòng thủ trên Đường số 4, lập hành lang Đông - Tây: Hải Phòng - Hoà Bình -
Sơn La và chuẩn bị tiến công Việt Bắc lần thứ hai.
Để đối phó với âm mưu của thực dân Pháp, tháng 6 - 1950, Đảng và Chính phủ đã
quyết định mở chiến dịch Biên giới nhằm tiêu diệt một bộ phận sinh lực địch, mở rộng
và củng cố căn cứ địa Việt Bắc, mở đường liên lạc quốc tế với các nước xã hội chủ nghĩa,
đồng thời tạo những thuận lợi mới thúc đẩy cuộc kháng chiến tiến lên.
Vào giữa tháng 9, trận tiến công mở đầu chiến dịch của quân ta vào Đông Khê
giành thắng lợi. Sau gần một tháng, quân Pháp bị buộc phải rút khỏi các cứ điểm trên
Đường số 4 như: Cao Bằng, Thất Khê, Na Sầm, Lạng Sơn,...
Hình 14.6. Lược đồ chiến dịch Việt Bắc thu - đông 1947

Đ ây là chiến dịch
chủ động tiến công lớn
đầu tiên của bộ đội chủ
lực Việt Nam, giải phóng
được vùng biên giới
rộng lớn và mở đường
liên lạc quốc tế, bảo vệ
được căn cứ địa Việt Bắc,
chọc thủng hành lang
Đông - Tây, làm phá sản
Kế hoạch Rơ-ve của Pháp.
Từ đây, quân đội Việt
Nam đã giành được thế
chủ động trên chiến
trường chính Bắc Bộ, mở
ra bước phát triển mới
của cuộc kháng chiến.
1. Trình bày những thắng lợi tiêu biểu trên mặt trận quân sự trong những năm đầu
kháng chiến chống Pháp xâm lược (1946 - 1950).
2. Vì sao Chiến thắng Biên giới năm 1950 được coi là bước ngoặt của cuộc kháng chiến
toàn quốc chống Pháp xâm lược?
1. Hãy chứng minh câu nói của Chủ tịch Hồ Chí Minh trong Lời kêu gọi toàn
quốc kháng chiến (12 - 1946): “Chúng ta muốn hoà bình, chúng ta phải nhân
nhượng. Nhưng chúng ta càng nhân nhượng, thực dân Pháp càng lấn tới, vì
chúng quyết tâm cướp nước ta một lần nữa”.
2. Hoàn thành bảng (theo gợi ý dưới đây vào vở) về các thắng lợi hoặc thành
tựu tiêu biểu trong những năm đầu của cuộc kháng chiến chống thực dân
Pháp (1946 - 1950).
Lĩnh vực Thắng lợi/thành tựu tiêu biểu
Chính trị, ngoại giao ?
Kinh tế ?
Văn hoá ?
Quân sự ?
Theo em, nội dung nào trong đường lối kháng chiến chống thực dân Pháp
xâm lược có thể vận dụng vào công cuộc xây dựng và bảo vệ Tổ quốc hiện nay?
Vì sao?
Luyện tập − Vận dụng
Hình 14.7. Lược đồ chiến dịch Biên giới thu - đông 1950

• Mô tả được những thắng lợi tiêu biểu trên mặt trận chính trị, kinh tế, văn hoá, quân sự,
ngoại giao,... trong cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp giai đoạn 1951 - 1954.
• Nêu được ý nghĩa lịch sử và nguyên nhân thắng lợi của cuộc kháng chiến chống thực dân
Pháp (1945 - 1954).
Học xong bài này, em sẽ:
Hình dưới đây tái hiện một phần v ề chiến thắng lịch sử Điện Biên Phủ “lừng lẫ y năm
châu, chấn động địa cầu” của dân t ộc Việt Nam trong thế k ỉ XX. Theo em, vì sao chiến thắng
Điện Biên Phủ được đánh giá v ới tầm v óc vĩ đại như vậy? Hãy chia sẻ những hiểu biết của em
về chiến thắng nà y và một số thắng lợi khác trong cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp
giai đoạn 1951 - 1954.
Hình 15.1. Một phần của bức tranh toàn cảnh về chiến dịch Điện Biên Phủ
(được trưng bày ở Bảo tàng Chiến thắng lịch sử Điện Biên Phủ)
1 Những thắng lợi tiêu biểu trên mặt trận chính trị, kinh tế, văn hoá
Từ năm 1951, tình hình chiến trường Đông Dương có nhiều biến đổi. Lực lượng kháng chiến
của Việt Nam trưởng thành về mọi mặt. Mỹ đã kí Hiệp định phòng thủ chung Đông Dương với
Pháp. Dựa vào viện trợ quân sự, kinh tế - tài chính của Mỹ, Pháp lần lượt triển khai các kế hoạch
Đờ Lát đơ Tát-xi-nhi (1950) và Na-va (1953 - 1954) để giành lại quyền chủ động chiến lược
và nhanh chóng kết thúc chiến tranh. Những kế hoạch này đã đẩy cuộc chiến tranh xâm
lược của thực dân Pháp lên quy mô lớn và gây nhiều khó khăn cho cuộc kháng chiến của
nhân dân Việt Nam.
Bài 15
VIỆT NAM KHÁNG CHIẾN
CHỐNG THỰC DÂN PHÁP XÂM LƯỢC
GIAI ĐOẠN 1951 - 1954

a) Chính trị
Trong bối cảnh Pháp - Mỹ có
sự điều chỉnh chiến lược và cuộc
kháng chiến của nhân dân ta đã có
nhiều chuyển biến tích cực sau chiến
thắng Biên giới (1950), Đại hội đại
biểu lần thứ II của Đảng Cộng sản
Đông Dương (2 - 1951) họp, khẳng
định đường lối kháng chiến chống
Pháp của Đảng. Đây là mốc đánh dấu
bước phát triển mới trong quá trình
trưởng thành và lãnh đạo cách mạng
của Đảng ta, là Đại hội kháng chiến
thắng lợi.
Để tăng cường mặt trận dân tộc
thống nhất, Mặt trận Liên hiệp quốc dân Việt Nam (gọi tắt là Mặt trận Liên Việt) được
thành lập trên cơ sở hợp nhất Mặt trận Việt Minh và Hội Liên Việt (3 - 1951).
Đại hội Chiến sĩ thi đua và Cán bộ gương mẫu
toàn quốc lần thứ nhất được tổ chức (1952) để
tổng kết, biểu dương thành tích trong sản xuất
và chiến đấu.
Mô tả những thắng lợi tiêu biểu trên mặt trận
chính trị trong kháng chiến chống thực dân Pháp
giai đoạn 1951- 1954.
b) Kinh tế
Phong trào thi đua sản xuất lập công, vận động sản xuất và thực hành tiết kiệm được
triển khai rộng khắ p góp phần tăng cường tiềm lực vật chất cho cuộc kháng chiến.
Để bồi dưỡ ng sức dân, đầu năm 1953, Chính phủ phát động quần chúng triệt để thực hiện
giảm tô và cải cách ruộng đất,...
Công nghiệp quốc phòng, cơ khí đã cung cấp hàng nghìn tấn vũ khí, đạn dược, quân trang,
quân dụng cho bộ đội.
Ngoài ra, cuộc kháng chiến của nhân dân Việt Nam còn nhận được nguồn viện trợ
vật chất từ nhiều nước trên thế giới như: Trung Quốc, Liên Xô,…
Nêu một số thành tựu tiêu biểu trên lĩnh vực kinh tế trong kháng chiến chống
thực dân Pháp giai đoạn 1951 - 1954.
c) Văn hoá
Cải cách giáo dục tiếp tục được triển khai với phương châm “phục vụ kháng chiến,
phục vụ dân sinh, phục vụ sản xuất”. Nhiều trường chuyên nghiệp, trường sư phạm,
trường đại học được thành lập nhằm đào tạo cán bộ kháng chiến, kiến quốc.
Nền văn học, nghệ thuật cách mạng đạt được nhiều thành tựu với nhiều tác phẩm
phản ánh về cuộc kháng chiến của dân tộc.
Nêu một số thành tựu tiêu biểu trên mặt trận văn hoá trong kháng chiến chống thực dân
Pháp giai đoạn 1951 - 1954.
Hình 15.2. Đại hội đại biểu lần thứ II (1951)
họp tại Chiêm Hoá, Tuyên Quang
Đại hội Chiến sĩ thi đua và Cán bộ
gương mẫu toàn quốc lần thứ nhất đã
vinh danh các anh hùng: Cù Chính Lan,
Nguyễn Quốc Trị, La Văn Cầu, Nguyễn
Thị Chiên, Trần Đại Nghĩa, Ngô Gia
Khảm, Hoàng Hanh.
Em có biết?

2 Những thắng lợi tiêu biểu trên mặt trận quân sự
 Những thắng lợi quân sự trong những năm 1951 - 1953
Sau ch iến thắng Biên giới (1950), quân dân Việt Nam giành được nhiều thắng lợi
quan trọng trong các chiến dịch Hoà Bình (1951 - 1952), Tây Bắc (10 - 1952), Thượng Lào
(4 - 1953),... giữ vững quyền chủ động trên chiến trường.
 Kế hoạch Na-va
Từ giữa năm 1953, thực dân Pháp và can thiệp Mỹ đã triển khai Kế hoạch Na-va với hi
vọng sẽ giành được thắng lợi quân sự quyết định trong vòng 18 tháng để “kết thúc chiến
tranh trong danh dự ”.
Điểm mấu chốt của kế hoạch là tập trung lực lượng cơ động chiến lược mạnh ở đồng
bằng Bắc Bộ, lúc cao điểm lên đến 44 tiểu đoàn, nhằm giành lại sự chủ động chiến lược
xoay chuyển tình thế trên chiến trường Đông Dương, thực hiện đòn tiến công mang tính
quyết định khi có điều kiện.
 Cuộc Tiến công chiến lược Đông - Xuân 1953 - 1954
Trước tình hình mới, Bộ Chính trị
Trung ương Đảng đã đề ra Kế hoạch
tác chiến Đông - Xuân 1953 - 1954.
Phương hướng chiến lược là tấn công
một số địa bàn có tầm quan trọng về
chiến lược mà quân Pháp tương đối
yếu, nhằm tiêu diệt một bộ phận sinh
lực địch, giải phóng đất đai và buộc
chúng phải phân tán lực lượng đối phó.
Quân chủ lực Việt Nam đã tấn
công Lai Châu (12 - 1953), Tây Nguyên
(2 - 1954); liên quân Lào - Việt cũng tổ
chức tiến công ở Trung Lào (12 - 1953),
Thượng Lào (1 - 1954). Kết quả, Pháp
buộc phải phân tán lực lượng thành
năm nơi tập trung quân là: đồng bằng Bắc Bộ, Điện Biên Phủ, Xê-nô, Luông Pha-bang, Plây-ku.
 Chiến dịch Điện Biên Phủ (1954)
Điện Biên Phủ là thung lũng rộng lớn, nằm ở phía tây vùng rừng núi Tây Bắc, gần biên giới
với Lào, có vị trí chiến lược ở Đông Dương và Đông Nam Á. Từ cuối năm 1953, thực dân Pháp
được Mỹ giúp sức đã xây dựng Điện Biên Phủ thành tập đoàn cứ điểm kiên cố ở Đông Dương.
Điện Biên Phủ là nơi tập trung hàng chục tiểu đoàn bộ binh, pháo binh, xe tăng,... với lực
lượng lúc đông nhất là hơn 16 200 quân, được bố trí thành 49 cứ điểm, chia thành ba phân
khu. Điện Biên Phủ được Pháp - Mỹ đánh giá là “pháo đài bất khả xâm phạm“.
Đầ u tháng 12 - 1953, Bộ Chính trị quyết định mở chiến dịch Điện Biên Phủ, cử Đại tướng
Võ Nguyễn Giáp là Bí thư Đảng uỷ kiêm Tư lệnh Mặt trận và thông qua phương án tác chiến
là “đánh nhanh, thắng nhanh”. Tuy nhiên, sau khi đánh giá tình hình lực lượng giữa hai
bên, phương án tác chiến đã được chuyển sang “đánh chắc, tiến chắc”. Công tác chuẩn bị
cho chiến dịch được xúc tiến khẩn trương với khẩu hiệu “Tất cả cho tiền tuyến, tất cả để
chiến thắng”.
Hình 15.3. Tổng Quân uỷ, Bộ Tổng Tư lệnh họp bàn
kế hoạch tác chiến Đông - Xuân 1953 - 1954

Hình 15.4. Dân công vận
chuyển lương thực, vũ
khí, đạn dược phục vụ
chiến dịch Điện Biên Phủ
Nhận xét về việc tiếp tế
cho Điện Biên Phủ, một
viên sĩ quan Pháp đã
thừa nhận: “Than ôi! Máy
bay của ta lại thua đôi bồ
dân công của Việt Minh” .
Em có biết?
Chiến dịch Điện Biên Phủ diễn ra từ ngày 13 - 3 đến ngày 7 - 5 - 1954 và chia làm ba đợt.
Đợt 1: từ ngày 13 - 3
đến ngày 17 - 3 - 1954
Đợt 2: từ ngày 30 - 3
đến 26 - 4 - 1954
Đợt 3: từ ngày 1 - 5
đến ngày 7 - 5 - 1954
Tiêu diệt cứ điểm Him
Lam và toàn bộ phân
khu Bắc.
- Tiến công các cứ điểm phía
đông phân khu Trung tâm.
- Tiến công và kiểm soát sân
bay Mường Thanh, hạn chế
việc tiếp viện của quân Pháp.
- Tiến đánh các cứ điểm của
phân khu Trung tâm và phân
khu Nam.
- 17 giờ 30 phút ngày 7 - 5: Tướng
Đờ Ca-xtơ-ri cùng toàn bộ Bộ Tham
mưu của Pháp phải đầu hàng.
Hình 15.5. Sơ đồ diễn biến chính chiến dịch Điện Biên Phủ
Hình 15.6. Lược đồ diễn biến chính
chiến dịch Điện Biên Phủ
Hình 15.7. Những binh sĩ Pháp
đầu hàng được áp giải đến nơi tạm giam

Cuộc Tiến công chiến lược Đông Xuân 1953 - 1954, đỉnh cao là chiến dịch Điện Biên Phủ
đã đập tan Kế hoạch Na-va, làm xoay chuyển cục diện chiến tranh ở Đông Dương, tạo điều
kiện cho cuộc đấu tranh ngoại giao giành thắng lợi. Chiến thắng này cũng là nguồn cổ vũ
to lớn đối với phong trào giải phóng dân tộc trên thế giới.
1. Kế hoạch Na-va đã bị phá sản như thế nào?
2. Hãy mô tả những thắng lợi tiêu biểu trong cuộc Tiến công chiến lược Đông - Xuân
1953 - 1954 và chiến dịch Điện Biên Phủ.
3 Những thắng lợi tiêu biểu trên mặt trận ngoại giao
Tháng 3 - 1951, Liên minh nhân dân Việt - Miên - Lào thành lập đã thúc đẩy sự kết hợp
chặt chẽ giữa quân dân ba nước Đông Dương. Cuộc kháng chiến của nhân dân Việt Nam
cũng nhận được sự ủng hộ tích cực của các lực lượng yêu chuộng hoà bình ở Pháp và
nhiều quốc gia trên thế giới.
Thắng lợi lớn nhất trong đấu tranh ngoại giao là việc đoàn đại biểu Chính phủ Việt Nam
Dân chủ Cộng hoà tham gia đàm phán và kí kết Hiệp định Giơ-ne-vơ về lập lại hoà bình
ở Đông Dương.
Hội nghị Giơ-ne-vơ (Thuỵ Sĩ) bàn về vấn đề Đông Dương diễn ra từ ngày 8 - 5 đến
ngày 21 - 7- 1954 với sự tham gia của đại diện các nước: Anh, Pháp, Mỹ, Liên Xô, Cộng hoà
Nhân dân Trung Hoa, Việt Nam Dân chủ Cộng hoà, Quốc gia Việt Nam, Vương quốc Lào,
Vương quốc Cam-pu-chia, đã đạt được thoả thuận chung về đình chỉ chiến sự, lập lại
hoà bình cho các nư ớc Đông Dương (1954). Cũng theo quyết định của Hội nghị, vĩ tuyến 17
được lấy làm ranh giới quân sự tạm thời và tổng tuyển cử thống nhất đất nước sẽ diễn ra
vào tháng 7 - 1956 với sự kiểm soát của Uỷ ban quốc tế.
Tư liệu - […] việc giải quyết
các vấn đề chính trị, thực hiện
trên cơ sở tôn trọng nguyên
tắc độc lập thống nhất và toàn
vẹn lãnh thổ, phải làm cho
nhân dân Việt Nam được
hưởng những tự do căn bản ...
- […] mỗi nước tham gia
Hội nghị Giơ-ne-vơ cam kết tôn
trọng chủ quyền, độc lập, thống
nhất và toàn vẹn lãnh thổ những
nước trên [Việt Nam, Lào, Cam-pu-chia] và tuyệt đối không can thiệp vào nội trị của
những nước đó.
(Trích Tuyên bố c uối cùng của Hội nghị Giơ-ne-vơ về việc lập lại hoà bình
ở Đông D ương (21 - 7 - 1954), lưu tại Kho lưu trữ Trung ương Đảng)
Hình 15.8. Quang cảnh Hội nghị Giơ-ne-vơ năm 1954
Chiến thắng Điện Biên Phủ và việc kí kết Hiệp định Giơ-ne-vơ đã buộc thực dân Pháp
phải rút quân về nước, Mỹ thất bại trong âm mưu kéo dài, mở rộng, quốc tế hoá chiến
tranh xâm lược Đông Dương.
Khai thác tư liệu và thông tin trong mục, hãy mô tả những thắng lợi tiêu biểu trên mặt
trận ngoại giao trong kháng chiến chống thực dân Pháp giai đoạn 1951 - 1954.

4 Nguyên nhân thắng lợi và ý nghĩa lịch sử của kháng chiến chống thực dân Pháp
a) Nguyên nhân thắng lợi
Cuộ c kháng chiến chống thực dân Pháp giành thắng lợi là sự tổng hợp của nhiều
nguyên nhân chủ quan và khách quan, đó là:
Sự lãnh đạo sáng suốt của Đảng, đứng đầu là Chủ tịch Hồ Chí Minh, với đường lối
kháng chiến đúng đắn, sáng tạo.
Truyền thống yêu nước của dân tộc, chủ nghĩa anh hùng cách mạng được phát huy
mạnh mẽ đã củng cố, mở rộng mặt trận dân tộc thống nhất vì mục tiêu độc lập dân tộc.
Hệ thống chính quyền dân chủ nhân dân trong cả nước ngày càng vững mạnh. Hậu
phương được củng cố và phát triển vững chắc; lực lượng vũ trang ba thứ quân được xây
dựng và không ngừng trưởng thành trong chiến đấu.
Sự liên minh đoàn kết với cuộc kháng chiến của nhân dân Lào và Cam-pu-chia cùng
chống một kẻ thù chung là thực dân Pháp xâm lược; sự đồng tình ủng hộ của các nước xã
hội chủ nghĩa như: Trung Quốc, Liên Xô và các lực lượng yêu chuộng hoà bình trên thế giới.
b) Ý nghĩa lịch sử
Cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp kết thúc thắng lợi đã chấm dứt cuộc chiến
tranh xâm lược và ách thống trị của thực dân Pháp trong gần một thế kỉ ở Việt Nam.
Miền Bắc được giải phóng, chuyển sang giai đoạn tiến hành cách mạng xã hội chủ nghĩa,
tạo cơ sở cho sự nghiệp đấu tranh giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước.
Thắng lợi đó đã giáng đòn nặng nề vào tham vọng xâm lược, nô dịch của chủ nghĩa thực
dân, góp phần làm tan rã hệ thống thuộc địa kiểu cũ, cổ vũ phong trào giải phóng dân tộc
các nước Á, Phi và Mỹ La-tinh.
Hãy nêu nguyên nhân thắng lợi và ý nghĩa lịch sử của cuộc kháng chiến chống
thực dân Pháp.
1. Hoàn thành bảng (theo gợi ý dưới đây vào vở) về các thắng lợi tiêu biểu của
quân dân Việt Nam trong giai đoạn 1951 - 1954.
Nội dung Thắng lợi tiêu biểu
Chính trị ?
Kinh tế ?
Văn hoá ?
Quân sự ?
Ngoại giao ?
2. Vì sao nói: Chiến thắng Điện Biên Phủ là sự kiện "lừng lẫy năm châu, chấn động
địa cầu"?
1. Sưu tầm tư liệu từ sách, báo và internet, xây dựng infographic giới thiệu về
một thắng lợi quân sự tiêu biểu trong cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp.
2. Hãy sưu tầm một số tác phẩm văn học, nghệ thuật tiêu biểu được sáng tác
trong cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp (1945 - 1954).
Luyện tập − Vận dụng

Bài 16
VIỆ T NAM KHÁNG CHIẾN CHỐNG MỸ ,
CỨU NƯỚC, THỐNG NHẤT ĐẤT NƯỚC
GIAI ĐOẠN 1954 - 1965
• Giới thiệu được những thành tựu tiêu biểu trong công cuộc xây dựng miền Bắc xã hội
chủ nghĩa (hoàn thành cải cách ruộng đất, khôi phục và phát triển kinh tế, chi viện cho
cách mạng miền Nam,…).
• Mô tả được các thắng lợi tiêu biểu về quân sự của nhân dân miền Nam trong kháng chiến
chống M ỹ, cứu nước giai đoạn 1954 - 1965 (phong trào Đồng khởi, đánh bại chiến lược
“Chiến tranh đặc biệt”).
Học xong bài này, em sẽ:
Hình ảnh cây cầu Hiền Lương
(trong di tích Đôi bờ Hiền
Lương, tỉnh Quảng Trị) gợi cho
em nhớ đến hoàn cảnh nào của
nước ta sau năm 1954? Hãy chia
sẻ những hiểu biết của em về
những thành tựu của miền Bắc
và những thắng lợi về quân sự
của nhân dân miền Nam trong
giai đoạn 1954 - 1965.
Hình 16.1. Cầu Hiền Lương từ phía bờ Bắc
sau ngày hoà bình lập lại (1954)
1 Những thành tựu tiêu biểu trong công cuộc xây dựng miền Bắc xã hội chủ nghĩa
(1954 - 1965)
a) Hoàn thành cải cách ruộng đất, khôi phục kinh tế và hàn gắn vết thương chiến tranh
(1954 - 1957)
Sau khi Hiệp định Giơ-ne-vơ được kí kết,
miền Bắc hoàn toàn giải phóng, song cũng phải đối
mặt với nhiều khó khăn do hậu quả của chiến tranh
để lại. Để đáp ứng yêu cầu của thực tế, Đảng và
Chính phủ quyết định "Đẩy mạnh phát động
quần chúng thực hiện cải cách ruộng đất".
Qua 5 đợt cải cách (tiến hành từ cuối năm 1953
đến năm 1956), trên 81 vạn héc-ta ruộng đất
của đế quốc và địa chủ đã bị tịch thu, trưng thu,
trưng mua và đem chia cho khoảng 2,2 triệu hộ
nông dân và dân nghèo ở nông thôn (chiếm
72,8% số hộ ở nông thôn miền Bắc).
Hình 16.2. Nông dân được chia
ruộng trong cải cách ruộng đất
(1955)

Khẩu hiệu “Người cày có ruộng” đã trở
thành hiện thực. Sau cải cách ruộng đất,
bộ mặt nông thôn miền Bắc thay đổi cơ
bản, giai cấp địa chủ phong kiến bị xoá bỏ,
giai cấp nông dân được giải phóng và trở
thành người làm chủ ở nông thôn.
Trong những năm 1955 - 1957, miền Bắc thực hiện khôi phục kinh tế, hàn gắn vết
thương chiến tranh. Đến cuối năm 1957, sản lượng nông nghiệp tăng vượt mức so với
trước Chiến tranh thế giới thứ hai, giải quyết cơ bản nạn đói.
Về công nghiệp, bên cạnh việc khôi phục, mở rộng các nhà máy đã có, nhiều nhà máy mới
được xây dựng trong thời kì này như: Cơ khí Hà Nội, Diêm Thống Nhất, Thuốc lá Thăng Long,
Gang thép Thái Nguyên,... Hệ thống mậu dịch quốc doanh và hợp tác xã mua bán được mở rộng,
giao lưu hàng hoá phát triển. Cuối năm 1957, miền Bắc đã đặt quan hệ buôn bán với 27 nước.
Trong giao thông vận tải, đường sắt và đường ô tô được khôi phục và phát triển,
các bến cảng như Hải Phòng, Hòn Gai, Bến Thuỷ,… được tu sửa và mở rộng, đặc biệt,
đường hàng không dân dụng quốc tế được khai thông.
Trình bày những thành tựu tiêu biểu của miền Bắc trong cải cách ruộng đất, công cuộc
khôi phục kinh tế và hàn gắn vết thương chiến tranh từ năm 1954 đến năm 1957.
b) Cải tạo quan hệ sản xuất, bước đầu phát triển kinh tế, văn hoá và chi viện cho
miền Nam (1958 - 1960)
Trong những năm 1958 -
1960, miền Bắc tiến hành cải tạo
quan hệ sản xuất, bước đầu phát
triển kinh tế - văn hoá và đạt nhiều
thành tựu. Trong đó, trọng tâm là
việc phát triển thành phần kinh
tế quốc doanh, kinh tế tập thể
(Nhà nước, tập thể quản lí).
Cuối năm 1960, miền Bắc có
40 000 hợp tác xã nông nghiệp,
172 cơ sở công nghiệp lớn do
Trung ương quản lí và 500 cơ
sở do địa phương quản lí, hơn
105 000 người buôn bán nhỏ (chiếm 45%) tham gia các hình thức hợp tác.
Tiến bộ về kinh tế đã tạo điều kiện cho văn hoá, giáo dục, y tế phát triển.
Đến cuối năm 1960, miền Bắc căn bản xoá được nạn mù chữ ở miền xuôi cho những người
dưới 50 tuổi. Cơ sở y tế tăng hơn 11 lần so với năm 1955.
Trong cuộc kháng chiến chống Mỹ, cứu
nước, miền Bắc còn làm nghĩa vụ của hậu
phương lớn, chi viện cho miền Nam. Nhiều
đơn vị vũ trang, cán bộ quân sự, chính trị, văn
hoá, giáo dục, y tế được huấn luyện và đưa
vào chiến trường tham gia hoặc phục vụ chiến
đấu, xây dựng vùng giải phóng. Từ năm 1959,
Việc tiến hành cải cách ruộng đất còn phạm phải
những sai lầm như đánh giá chưa đúng một số
địa chủ kháng chiến, người có công với cách
mạng,… Đảng và Chính phủ đã kịp thời có chủ
trương, biện pháp sửa sai, khắc phục hậu quả.
Em có biết?
Hình 16.3. Chủ tịch Hồ Chí Minh thăm công trường
đại thuỷ nông Bắc - Hưng - Hải, công trình thuỷ lợi
lớn nhất miền Bắc (1958)
Ngày 19 - 5 - 1959 trở thành ngày truyền thống
của Đoàn 559, Đường Trường Sơn - Đường
Hồ Chí Minh và Bộ đội Trường Sơn. Năm 2013,
Thủ tướng Chính phủ đã quyết định xếp hạng
Di tích lịch sử Đường Trường Sơn - Đường
Hồ Chí Minh là Di tích quốc gia đặc biệt.
Em có biết?

tuyến chi viện chiến lược - đường Trường Sơn trên bộ, trên biển đã được hình thành và ngày
càng phát triển, có vai trò quan trọng trong cuộc kháng chiến chống Mỹ, cứu nước.
Hãy giới thiệu tóm tắt những thành tựu tiêu biểu của miền Bắc trong cải tạo quan hệ
sản xuất, bước đầu phát triển kinh tế, văn hoá (1958 - 1960). Trong giai đoạn này, miền Bắc
đã chi viện cho miền Nam như thế nào?
c) Bước đầu xây dựng cơ sở vật chất, kĩ thuật của chủ nghĩa xã hội và chi viện cho
miền Nam (1961 - 1965)
Thực hiện nghị quyết Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ III của Đảng Lao động Việt Nam
(9 - 1960), miền Bắc thực hiện kế hoạch 5 năm lần thứ nhất (1961 - 1965) nhằm xây dựng cơ
sở vật chất - kĩ thuật của chủ nghĩa xã hội. Trong nông nghiệp, Nhà nước ưu tiên xây dựng
và phát triển các nông trường, lâm trường quốc doanh. Công nghiệp nặng và công nghiệp
nhẹ đều được đầu tư phát triển. Thương nghiệp quốc doanh chiếm lĩnh thị trường, góp phần
ổn định đời sống nhân dân.
Hơn 90% hộ nông dân vào hợp tác xã, trong đó 50% hộ vào hợp tác xã bậc cao. Nhiều nơi đạt
năng suất 5 tấn thóc trên 1 héc-ta. Công nghiệp quốc doanh chiếm tỉ trọng 93,1% tổng giá trị
sản lượng công nghiệp toàn miền Bắc.
Mạng lưới đường bộ, đường sắt,
đường sông, đường biển được xây
dựng, hoàn thiện, củng cố phục vụ
nhu cầu giao lưu kinh tế và chi viện
cho miền Nam. Nhờ đó, c hỉ trong 5
năm (1961 - 1965), một khối lượng
lớn lương thực, vũ khí, đạn dược,
thuốc men được chuyển vào chiến
trường miền Nam. Từ năm 1961 đến
năm 1963, khoảng 4 vạn cán bộ,
chiến sĩ đã được bổ sung cho chiến
trường miền Nam.
Tư liệu. Đánh giá về thành tựu miền Bắc đạt đượ c trong những năm 1955 - 1965,
Chủ tịch Hồ Chí Minh nhận định: “Trong 10 năm qua, miền Bắc nước ta đã tiến những
bước dài chưa từng thấy trong lịch sử dân tộc. Đất nước, xã hội, con người đều đổi mới”.
(Văn kiện Đảng toàn tập , Tập 25, NXB Chính trị quốc gia, 2002, tr. 95)
Khai thác tư liệu và thông tin trong mục, hãy giới thiệu tóm tắt những thành tựu
tiêu biểu của miền Bắc trong xây dựng cơ sở vật chất, kĩ thuật của chủ nghĩa xã hội
(1961 - 1965) và chi viện cho miền Nam.
2 Các thắng lợi tiêu biểu về quân sự của nhân dân miền Nam trong cuộc kháng chiến
chống Mỹ, cứu nước (1954 - 1965)
a) Phong trào Đồng khởi
Sau khi Pháp rú t khỏi miền Nam, đế quốc Mỹ can thiệp và dựng lên chính quyền
Ngô Đình Diệm, âm mưu chia cắt lâu dài đất nước ta. Từ năm 1957 đến năm 1959,
Hình 16.4. Phong trào "Ba sẵn sàng"
của thanh niên miền Bắc (1964)

Mỹ và chính quyền Ngô Đình Diệm phá bỏ Hiệp định Giơ-ne-vơ, từ chối tổng tuyển cử,
thi hành chiến dịch “tố cộng”, “diệt cộng”, tăng cường khủng bố, đàn áp nhân dân miền
Nam; thực hiện “Luật 10/59” lê máy chém khắp miền Nam, giết hại nhiều người vô tội.
Hội nghị Ban Chấp hành Trung ương Đảng lần thứ 15 (đầu năm 1959) đã quyết định
để nhân dân miền Nam sử dụng bạo lực cách mạng đánh đổ chính quyền Mỹ - Diệm,
phương hướng cơ bản của cách mạng miền Nam là khởi nghĩa giành chính quyền về tay
nhân dân bằng lực lượng chính trị của quần chúng là chủ yếu, kết hợp với lực lượng vũ trang
nhân dân. Dưới ánh sáng nghị quyết của Đảng, phong trào nổi dậy của quần chúng bùng nổ.
Từ những cuộc nổi dậy lẻ tẻ ở các địa phương như: Vĩnh Thạnh (Bình Định), Bác Ái (Ninh
Thuận) (2 - 1959), Trà Bồng (Quảng Ngãi) (8 - 1959), phong trào quần chúng đã lan rộng
khắp miền Nam, trở thành cao trào cách mạng, tiêu biểu là cuộc Đồng khởi ở Bến Tre.
Hình 16.5. Nhân dân Bến Tre
đồng khởi (17 - 1 - 1960)
Đội quân tóc dài Bến Tre dưới sự chỉ
huy của bà Nguyễn Thị Định đã góp
phần quan trọng vào thắng lợi của
phong trào Đồng khởi. Một trong
những bài hát tái hiện hình ảnh của
những người phụ nữ kiên cường đó
là bài “Dáng đứng Bến Tre” của nhạc
sĩ Nguyễn Văn Tý.
Em có biết?
Ngày 17 - 1 - 1960, dưới sự lãnh đạo của Tỉnh uỷ Bến Tre, nhân dân ba xã ở huyện
Mỏ Cày đồng loạt nổi dậy đánh đồn bốt, diệt ác ôn, giải tán chính quyền địch. Cuộc
nổi dậy lan ra toàn huyện Mỏ Cày và tỉnh Bến Tre. Kết quả là từng mảng lớn bộ máy
cai trị của chính quyền địch ở thôn, xã bị phá vỡ, các uỷ ban nhân dân tự quản được
thành lập, ruộng đất của địa chủ, cường hào bị tịch thu và chia cho dân cày nghèo.
Từ Bến Tre, phong trào Đồng khởi lan khắp Nam Bộ, Tây Nguyên và một số nơi ở miền
Trung Trung Bộ.
Phong trào Đồng khởi đã giáng đòn mạnh mẽ vào chính sách thực dân mới của Mỹ
ở miền Nam, làm lung lay tận gốc chính quyền Ngô Đình Diệm. Thắng lợi của phong trào
đã đánh dấu bước phát triển nhảy vọt của cách mạng miền Nam, chuyển cách mạng từ
thế giữ gìn lực lượng sang thế tiến công. Trong khí thế đó, Mặt trận Dân tộc giải phóng
miền Nam Việt Nam ra đời (20 - 12 - 1960).
1. Phong trào Đồng khởi nổ ra trong hoàn cảnh lịch sử nào? Nêu diễn biến, kết quả của
phong trào.
2. Vì sao nói phong trào Đồng khởi đã đánh dấu bước phát triển nhảy vọt của cách mạng
miền Nam?
b) Chống chiến lược “Chiến tranh đặc biệt” của Mỹ (1961 - 1965)
“Chiến tranh đặc biệt” là một chiến lược chiến tranh xâm lược thực dân mới của Mỹ, được tiến
hành bằng quân đội tay sai do cố vấn Mỹ chỉ huy, dựa vào vũ khí, trang bị kĩ thuật, phương tiện
chiến tranh của Mỹ nhằm thực hiện âm mưu "dùng người Việt đánh người Việt ”.

Với âm mưu bì nh định miền Nam trong vòng 18 tháng, Mỹ tăng cường viện trợ quân sự
cho chính quyền Ngô Đình Diệm, tiến hành "dồn dân, lập ấp chiến lược", sử dụng phổ biến
các chiến thuật mới như: "trực thăng vận", "thiết xa vận".
Dưới sự lãnh đạo của Đảng và Mặt trận Dân tộc giải phóng miền Nam Việt Nam, quân dân
miền Nam đã từng bướ c đánh bại chiến lược "Chiến tranh đặc biệt".
TÓM TẮT NHỮNG THẮNG LỢI TIÊU BIỂU VỀ QUÂN SỰ CỦA QUÂN DÂN MIỀN NAM
GIAI ĐOẠN 1961 - 1965
Đánh bại cuộc hành quân càn quét
của hơn 2 000 quân Sài Gòn do cố
vấn Mỹ chỉ huy ở Ấp Bắc (Mỹ Tho)
vào ngày 2 - 1, mở ra khả năng
quân dân miền Nam có thể đánh
bại được chiến lược “Chiến tranh
đặc biệt” của Mỹ. Phong trào "thi
đua Ấp Bắc, giết giặc lập công" dấy
lên trên khắp miền Nam.
Mở những chiến dịch tiến công trên quy mô lớn và giành thắng lợi ở An Lão
(Bình Định), Ba Gia (Quảng Ngãi), Đồng Xoài (Bình Phước), làm phá sản hoàn toàn
chiến lược "Chiến tranh đặc biệt" của Mỹ.
1964 - 1965
Năm 1963
• Đánh bại nhiều cuộc hành quân càn quét của quân đội Sài Gòn vào chiến khu D,
căn cứ U Minh, Tây Ninh,…
• Đấu tranh phá “ấp chiến lược”, làm thất bại âm mưu bình định của Mỹ và
chính quyền Sài Gòn.
Năm 1962
Hình 16.6. Tem kỉ niệm chiến thắng Ấp Bắc
1. Hãy mô tả những thắng lợi tiêu biểu của quân dân miền Nam trong chiến đấu
chống chiến lược “Chiến tranh đặc biệt” của Mỹ.
2. Khẩu hiệu “Thi đua Ấp Bắc, giết giặc lập công” cho em biết thêm điều gì về ý nghĩa
của chiến thắng Ấp Bắc?
1. Lập bảng hệ thống về những thành tựu tiêu biểu trong công cuộc xây dựng
chủ nghĩa xã hội của nhân dân miền Bắc và những thắng lợi về quân sự của
quân dân miền Nam trong giai đoạn 1954 - 1965.
2. Em có ấn tượng nhất với thành tựu nào của miền Bắc hoặc thắng lợi tiêu biểu
nào của miền Nam trong giai đoạn 1954 - 1965? Vì sao?
Lựa chọn một trong hai nhiệm vụ sau:
1. Tìm hiểu thông tin từ sách, báo, internet, hãy chọn tư liệu phù hợp để chứng
minh sự chi viện sức người, sức của của hậu phương miền Bắc đã góp phần
quan trọng vào những thắng lợi quân sự ở tiền tuyến miền Nam từ năm 1961
đến năm 1965.
2. Tìm hiểu thông tin từ sách, báo, internet, hãy giới thiệu về khu di tích
Chiến thắng Ấp Bắc và nêu lí do nên đến tham quan, học tập tại di tích này.
Luyện tập − Vận dụng

• Giới thiệu được những thành tựu tiêu biểu trong công cuộc xây dựng miền Bắc xã hội
chủ nghĩa giai đoạn 1965 - 1975 (chi viện cho cách mạng miền Nam, chống chiến tranh
phá hoại của đế quốc M ỹ,…).
• Mô tả được các thắng lợi tiêu biểu về quân sự của nhân dân miền Nam trong kháng chiến
chống Mỹ, cứu nước giai đoạn 1965 - 1975 (đánh bại các chiến lược “Chiến tranh cục bộ”
và “Việt Nam hoá chiến tranh” của Mỹ, Tổng tiến công nổi dậy năm 1968, 1972; Chiến dịch
Hồ Chí Minh năm 1975,…).
• Nêu được nguyên nhân thắng lợi và ý nghĩa lịch sử của cuộc kháng chiến chống Mỹ, cứu nước.
Học xong bài này, em sẽ:
Hình 17.1. Chủ tịch Hồ Chí Minh chúc Tết năm 1968
Trong bài thơ chúc Tết n ăm
1968, Chủ tịch Hồ Chí Minh viết:
Xuân này hơn hẳn mấy xuân qua,
Thắng trận tin vui khắp nước nhà.
Nam Bắc thi đua đánh giặc Mỹ.
Tiến lên! Toàn thắng ắt về ta!
Theo em, quân dân hai miền
Nam, Bắc đã giành được những
thắng lợi tiêu biểu nào trong giai
đoạn 1965 - 1975? Thắng lợi nào
là dấu mốc kết thúc cuộc kháng
chiến chống Mỹ, cứu nước của
nhân dân Việt Nam?
1 Cả nước trực tiếp chiến đấu chống Mỹ, cứu nước (1965 - 1973)
a) Miền Nam chống chiến lược “Chiến tranh cục bộ” (1965 - 1968)
“Chiến tranh cục bộ” là một chiến lược chiến tranh xâm lược thực dân mới của Mỹ,
chủ yếu được tiến hành bằng lực lượng quân đội Mỹ, quân một số nước đồng minh và
quân đội tay sai Sài Gòn, trong đó quân Mỹ giữ vai trò chủ yếu. Dựa vào vũ khí, phương
tiện chiến tranh hiện đại, Mỹ mở các cuộc hành quân “tìm diệt”, “bình định” ở miền Nam
và gây chiến tranh phá hoại miền Bắc.
Quân dân miền Nam đã từng bước đánh bại chiến lược “Chiến tranh cục bộ” của Mỹ.
Bài 17
VIỆ T NAM KHÁNG CHIẾN CHỐNG MỸ ,
CỨU NƯỚC, THỐNG NHẤT ĐẤT NƯỚC
GIAI ĐOẠN 1965 - 1975

TÓM TẮT NHỮNG THẮNG LỢI TIÊU BIỂU VỀ QUÂN SỰ CỦA QUÂN DÂN MIỀN NAM
GIAI ĐOẠN 1965 - 1968
Đánh bại cuộc phản công mùa khô 1965 - 1966 nhằm vào các căn cứ ở
Đông Nam Bộ, khu V và cuộc phản công mùa khô 1966 - 1967 với ba cuộc
hành quân lớn “tìm diệt”, “bình định” của quân Mỹ và quân đội tay sai Sài Gòn
(trong đó lớn nhất là cuộc hành quân đánh vào căn cứ Dương Minh Châu nhằm
tiêu diệt quân chủ lực và cơ quan đầu não của ta).
Tiến hành cuộc Tổng tiến công và nổi dậy Xuân Mậu Thân vào hầu khắp các
đô thị, tiến công các vị trí đầu não của địch (đêm 30, rạng sáng 31 - 1).
Mỹ buộc phải tuyên bố “phi Mỹ hoá” chiến tranh xâm lược (thừa nhận sự thất
bại của chiến lược “Chiến tranh cục bộ”), chấp nhận đàm phán ở Pa-ri (Pháp)
để bàn về chấm dứt chiến tranh.
Năm 1968
1965 - 1967
Đẩy lùi cuộc hành quân của quân Mỹ nhằm “tìm diệt” bộ đội chủ lực của ta ở
Vạn Tường (Quảng Ngãi) ngày 18 - 8. Trận Vạn Tường đã mở đầu cao trào "Tìm
Mỹ mà đánh, lùng nguỵ mà diệt" trên khắp miền Nam.
Năm 1965
Hình 17.2. Quân Giải phóng
làm chủ đường Lê Lợi
ở Sài Gòn (1968)
b) Miền Nam chống chiến lược “Việt Nam hoá chiến tranh” của Mỹ (1969 - 1973)
Sau thất bại của chiến lược “Chiến tranh cục bộ”, Mỹ chuyển sang chiến lược “Việt Nam hoá
chiến tranh” ở miền Nam Việt Nam và mở rộng chiến tranh ra toàn Đông Dương. Chiến lược
“Việt Nam hoá chiến tranh” cũng là một chiến lược chiến tranh xâm lược thực dân mới của Mỹ,
được tiến hành bằng lực lượng quân đội Sài Gòn là chủ yếu (quân Mỹ và quân đồng minh rút dần
khỏi chiến tranh), phối hợp với hoả lực, không quân Mỹ và vẫn do cố vấn Mỹ chỉ huy.
Trước tình hình đó, Đảng chủ trương tiếp tục đẩy mạnh tổng công kích, tổng khởi
nghĩa, đẩy mạnh ba mũi giáp công, kết hợp với đấu tranh ngoại giao để đánh bại chiến
lược “Việt Nam hoá chiến tranh” của Mỹ.
Sự ra đời của Chính phủ Cách mạng lâm thời Cộng hoà miền Nam Việt Nam ngày
6 - 6 - 1969 là thắng lợi quan trọng về chính trị, mở đầu cho giai đoạn chống chiến lược
“Việt Nam hoá chiến tranh” của Mỹ. Giữa lúc cuộc kháng chiến đang trên đà thắng lợi thì
Chủ tịch Hồ Chí Minh qua đời. Đây là một tổn thất lớn của dân tộc Việt Nam.
Trong bản Di chúc, Người đã viết: "Dù khó khăn gian khổ đến mấy, nhân dân ta nhất định sẽ
hoàn toàn thắng lợi. Đế quốc Mỹ nhất định phải cút khỏi nước ta. Tổ quốc ta nhất định sẽ
thống nhất. Đồng bào Nam Bắc nhất định sẽ sum họp một nhà".
Vượt qua mọi khó khăn, thử thách, quân dân miền Nam đã giành được những
thắng lợi trên các mặt trận.

TÓM TẮT NHỮNG THẮNG LỢI TIÊU BIỂU VỀ QUÂN SỰ CỦA QUÂN DÂN MIỀN NAM
GIAI ĐOẠN 1969 - 1973
Quân dân Việt Nam có sự phối hợp của quân dân Cam-pu-chia đã đập
tan cuộc hành quân xâm lược Cam-pu-chia của 10 vạn quân Mỹ và
quân đội Sài Gòn.
Quân dân Việt Nam có sự phối hợp của quân dân Lào đã đập tan cuộc hành
quân mang tên “Lam Sơn - 719” của 4,5 vạn quân Mỹ và quân đội Sài Gòn.
Quân dân Việt Nam mở cuộc Tiến công chiến lược vào Quảng Trị
(hướng tiến công chủ yếu) rồi phát triển ra toàn chiến trường
miền Nam. Chỉ trong thời gian ngắn (đến cuối tháng 6 - 1972), quân
ta chọc thủng ba phòng tuyến của địch là Quảng Trị, Tây Nguyên,
Đông Nam Bộ, loại khỏi vòng chiến đấu hơn 20 vạn quân địch.
Chiến lược “Việt Nam hoá chiến tranh” của Mỹ thất bại.
Từ ngày 30 - 4 đến
ngày 30 - 6 - 1970
Từ ngày 12 - 2 đến
ngày 23 - 3 - 1971
Từ ngày 30 - 3 đến
cuối tháng 6 - 1972
Hình 17.3. Cuộc chiến đấu của
bộ đội ta trong thành cổ Quảng Trị
năm 1972
1. Hãy mô tả những thắng lợi tiêu biểu của quân dân miền Nam trong các giai đoạn
1965 - 1968, 1969 - 1973.
2. Thắng lợi nào của quân dân miền Nam đã đánh dấu thất bại của Mỹ trong chiến lược
“Chiến tranh cục bộ” và “Việt Nam hoá chiến tranh”?
c) Miền Bắc chống chiến tranh phá hoại của đế quốc Mỹ và tiếp tục chi viện cho miền Nam
(1965 - 1973)
Ngày 5 - 8 - 1964, sau khi dựng lên sự kiện Vịnh Bắc Bộ, Mỹ cho máy bay ném bom bắn
phá một số nơi ở miền Bắc. Tiếp đó, ngày 7 - 2 - 1965, lấy cớ “trả đũa” Quân Giải phóng
miền Nam tiến công quân Mỹ ở Pl ây-ku, Mỹ cho máy bay ném bom bắn phá thị xã Đồng Hới
(Quảng Bình), đảo Cồn Cỏ (Vĩnh Linh, Quảng Trị),… chính thức gây ra cuộc chiến tranh
phá hoại miền Bắc lần thứ nhất bằng không quân và hải quân.
Ngay từ ngày đầu Mỹ mở rộng chiến tranh, quân dân miền Bắc đã chuyển mọi hoạt
động sang thời chiến, vừa chiến đấu chống chiến tranh phá hoại, vừa sản xuất và chi viện cho
miền Nam. Miền Bắc dấy lên phong trào thi đua “Quyết tâm đánh thắng giặc Mỹ xâm lược”.
Trong hơn 4 năm, miền Bắc bắn rơi, phá huỷ 3 243 máy bay, trong đó có 6 máy bay B52,
loại khỏi vòng chiến đấu hàng nghìn phi công, bắn cháy và chìm 143 tàu chiến.
Mặc dù bị địch đánh phá ác liệt song giao thông vận tải ở miền Bắc vẫn được đảm bảo
thông suốt, đáp ứng yêu cầu phục vụ sản xuất và đời sống.

Bị thất bại nặng nề ở cả hai miền Nam - Bắc, ngày 1 - 11 - 1968, Mỹ phải tuyên bố
ngừng chiến tranh phá hoại miề n Bắc lần thứ nhất.
Hình 17.4. Tại một sân kho của hợp tác xã
ở nông thôn miền Bắc (1970)
Để giữ vững mạch máu giao
thông từ Bắc vào Nam được
thông suốt, tại Ngã ba Đồng
Lộc (Hà Tĩnh) - nằm trên đường
Hồ Chí Minh, hàng nghìn chiến
sĩ và nhân dân đã ngã xuống.
Trong đó phải kể đến sự hi sinh
anh dũng của 10 cô gái thanh
niên xung phong với tuổi đời còn
rất trẻ. Ngã ba Đồng Lộc được
xếp hạng là Khu di tích lịch sử
cấp quốc gia (1989).
Em có biết?
Miền Bắc tiếp tục thực hiện nghĩa vụ hậu phương lớn với tiền tuyến miền Nam. Nhờ
hai tuyến đường vận chuyển chiến lược Bắc - Nam (trên bộ và trên biển), trong giai đoạn
1965 - 1973, tính chung sức người, sức của từ miền Bắc chi viện cho miền Nam đã tăng gấp
nhiều lần so với giai đoạn trước.
Qua 4 năm (1965 - 1968), hơn 30 vạn cán bộ, bộ đội đã được cử vào Nam tham gia và phục vụ
chiến đấu, xây dựng kinh tế, văn hoá tại các vùng giải phóng; hàng chục vạn tấn vũ khí, đạn
dược, quân trang, quân dụng, xăng dầu, lương thực, thực phẩm, thuốc men,... cũng được chi
viện cho miền Nam.
Ngày 16 - 4 - 1972, Mỹ bắt đầu cuộc chiến
tranh phá hoại miền Bắc lần thứ hai bằng không
quân và hải quân. Trong tư thế sẵn sàng chiến đấu,
quân dân miền Bắc đã chủ động, kịp thời chống trả
ngay từ trận đầu, đặc biệt đã đánh bại hoàn toàn
cuộc tập kích chiến lược đường không bằng máy
bay B52 của Mỹ vào Hà Nội, Hải Phòng và nhiều
thành phố khác ở miền Bắc trong 12 ngày đêm (từ
18 đến 29 - 12 - 1972). Thắng lợi này được coi như
trận “Điện Biên Phủ trên không”, buộc Mỹ phải trở
lại bàn hội nghị và kí Hiệp định Pa-ri về chấm dứt
chiến tranh, lập lại hoà bình ở Việt Nam (1973).
Hãy cho biết những thành tựu tiêu biểu của quân dân miền Bắc trong giai đoạn
1965 - 1973.
Hình 17.5. Máy bay Mỹ bị quân dân Hà Nội
bắn rơi bốc cháy trên bầu trời trong trận
"Điện Biên Phủ trên không"

2 Hoàn thành giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước (1973 - 1975)
Ngày 27 - 1 - 1973, Hiệp định Pa-ri về chấm dứt chiến tranh, lập lại hoà bình ở Việt Nam được
kí kết, trong đó điều khoản quan trọng nhất là Hoa Kỳ và các nước khác cam kết tôn trọng độc
lập, chủ quyền, thống nhất và toàn vẹn lãnh thổ của Việt Nam.
Hoà bình lập lại ở miền Bắc, nhân dân bắt tay vào khắc phục hậu quả chiến tranh, khôi
phục và phát triển kinh tế, văn hoá, tiếp tục chi viện cho miền Nam.
Cuối tháng 3 - 1973, Mỹ buộc phải rút quân khỏi miền Nam nhưng vẫn giữ lại cố vấn
quân sự và tiếp tục viện trợ cho chính quyền Sài Gòn. Chính quyền Sài Gòn ngang nhiên
phá hoại Hiệp định Pa-ri, tiến hành chiến dịch tràn ngập lãnh thổ, liên tiếp mở các cuộc
hành quân, bình định, lấn chiếm vùng giải phóng của ta. Quân dân miền Nam vừa kiên
quyết đánh trả các cuộc hành quân “bình định - lấn chiếm” của địch để bảo vệ vùng giải
phóng, vừa chủ động tiến công, mở rộng vùng giải phóng.
Đến cuối năm 1974, đầu năm 1975, tình hình so sánh lực lượng ở miền Nam thay đổi
có lợi cho cách mạng, đặc biệt là sau chiến thắng Phước Long (1 - 1975), Bộ Chính trị Trung
ương Đảng đã quyết tâm hoàn chỉnh kế hoạch giải phóng hoàn toàn miền Nam trong hai
năm 1975 - 1976 và nhấn mạnh: “Nếu thời cơ đến vào đầu hoặc cuối năm 1975, thì lập tức
giải phóng miền Nam trong nă m 1975”.
Cuộc Tổng tiến công và nổi dậy Xuân 1975 trải qua ba chiến dịch lớn: chiến dịch
Tây Nguyên, chiến dịch Huế - Đà Nẵng và Chiến dịch Hồ Chí Minh.
Hình 17.6. Lược đồ Chiến dịch Hồ Chí Minh và giải phóng hoàn toàn miền Nam

Chiến dịch Tây Nguyên diễn ra từ ngày 4 - 3 đến ngày 24 - 3 kết thúc thắng lợi. Chiến dịch
Huế - Đà Nẵng bắt đầu từ ngày 21 - 3, đến ngày 26 - 3 thành phố Huế và toàn tỉnh Thừa Thiên
được giải phóng, đến chiều 29 - 3, Đà Nẵng cũng được hoàn toàn giải phóng .
Sau khi ti êu diệt căn cứ phòng thủ Phan Rang và Xuân Lộc, 5 giờ chiều ngày 26 - 4,
Chiến dịch Hồ Chí Minh bắt đầu với phương châm "thần tốc, táo bạo, bất ngờ, chắc thắng".
Năm cánh quân cùng lúc tiến vào trung tâm thành phố, đánh chiếm các cơ quan đầu não
của chính quyền Sài Gòn. 10 giờ 45 phút ngày 30 - 4, xe tăng Quân Giải phóng tiến vào
Dinh Độc Lập, bắt toàn bộ nội các của chính quyền Sài Gòn. Tổng thống Dương Văn Minh
phải tuyên bố đầu hàng không điều kiện. Lúc 11 giờ 30 phút, lá cờ cách mạng tung bay
trên nóc dinh, báo hiệu sự toàn thắng của Chiến dịch Hồ Chí Minh lịch sử.
Hình 17.7. Xe tăng Quân Giải phóng tiến vào Dinh Độc Lập ngày 30 - 4 - 1975
Sau khi Sài Gòn được giải phóng, lực lượng vũ trang và nhân dân các tỉnh còn lại đã
thừa thắng tiến công và nổi dậy. Ngày 2 - 5, Châu Đốc là tỉnh cuối cùng ở miền Nam được
giải phóng. Cuộc Tổng tiến công và nổi dậy Xuân 1975 kết thúc thắng lợi. Cuộc kháng
chiến chống Mỹ, cứu nư ớc của nhân dân Việt Nam toàn thắng.
Khai thác lược đồ hình 17.6 và thông tin trong mục, hãy trình bày diễn biến, kết quả
của Chiến dịch Hồ Chí Minh và giải phóng hoàn toàn miền Nam.
3 Nguyên nhân thắng lợi, ý nghĩa lịch sử của cuộc kháng chiến chống Mỹ,
cứu nước (1954 - 1975)
a) Nguyên nhân thắng lợi
Cuộc kháng chiến chống Mỹ, cứu nước của nhân dân Việt Nam thắng lợi nhờ
có sự lãnh đạo sáng suốt của Đảng với đường lối chính trị, quân sự độc lập, tự chủ.
Đảng lãnh đạo nhân dân cả nước tiến hành đồng thời cách mạng xã hội chủ nghĩa
ở miền Bắc và cách mạng dân tộc dân chủ nhân dân ở miền Nam.
Thắng lợi to lớn đó còn do nhân dân hai miền đoàn kết nhất trí, giàu lòng yêu nước,
lao động cần cù, chiến đấu dũng cảm. Hậu phương miền Bắc không ngừng lớn mạnh,
đáp ứng kịp thời các yêu cầu của cuộc chiến đấu ở hai miền.
Sự đồng tình, ủng hộ, giúp đỡ to lớn của các lực lượng cách mạng, hoà bình, dân chủ
trên thế giới, nhất là của Liên Xô, Trung Quốc và các nước xã hội chủ nghĩa khác; sự phối hợp
chiến đấu, đoàn kết giúp đỡ nhau trong đấu tranh chống kẻ thù chung của nhân dân ba nước
Đông Dương là những nhân tố khách quan góp phần quan trọng tạo nên thắng lợi của
dân tộc Việt Nam.

Hãy nêu nguyên nhân thắng lợi của cuộc kháng chiến chống Mỹ, cứu nước
(1954 - 1975).
b) Ý nghĩa lịch sử
Cuộc kháng chiến thắng lợi đã kết thúc 21 năm chiến đấu chống Mỹ và 30 năm
chiến tranh giải phóng dân tộc, bảo vệ Tổ quốc từ sau Cách mạng tháng Tám năm 1945;
chấm dứt hoàn toàn ách thống trị của chủ nghĩa đế quốc ở Việt Nam. Với thắng lợi này,
nhân dân Việt Nam đã hoàn thành cuộc cách mạng dân tộc dân chủ nhân dân trên
phạm vi cả nước, thống nhất đất nước. Thắng lợi của cuộc kháng chiến chống Mỹ, cứu
nước đã mở ra kỉ nguyên mới trong lịch sử dân tộc - kỉ nguyên đất nước độc lập, thống
nhất, đi lên chủ nghĩa xã hội.
Tư liệu. “Năm tháng sẽ trôi qua, nhưng thắng lợi của nhân dân ta trong sự nghiệp
chống Mỹ, cứu nước mãi mãi được ghi vào lịch sử dân tộc ta như một trong những
trang chói lọi nhất, một biểu tượng sáng ngời về sự toàn thắng của chủ nghĩa anh
hùng cách mạng và trí tuệ con người và đi vào lịch sử thế giới như một chiến công
vĩ đại của thế kỉ XX, một sự kiện có tầm quan trọng quốc tế to lớn và có tính thời đại
sâu sắc”.
(Văn kiện Đảng toàn tập , Tập 37, NXB Chính trị quốc gia, 2004, tr. 457)
Thắng lợi của nhân dân Việt Nam đã tác
động mạnh đến tình hình nước Mỹ và thế
giới, là nguồn cổ vũ to lớn đối với phong
trào cách mạng thế giới, nhất là đối với
phong trào giải phóng dân tộc.
Khai thác tư liệu trên và thông tin trong
mục, hãy nêu ý nghĩa lịch sử của cuộc kháng
chiến chống Mỹ, cứu nước (1954 - 1975).
1. Hãy lấy dẫn chứng để chứng minh vai trò "hậu phương lớn" của miền Bắc đối
với "tiền tuyến lớn" miền Nam trong giai đoạn 1965 - 1975.
2. Hãy lập bảng hệ thống các thắng lợi tiêu biểu của quân dân miền Nam trong
giai đoạn 1965 - 1975.
1. Tìm hiểu thông tin từ sách, báo và internet, hãy viết bài giới thiệu hoặc sưu
tầm các bài hát, bài thơ về một nhân vật hoặc sự kiện lịch sử tiêu biểu trong cuộc
kháng chiến chống Mỹ, cứu nước (1965 - 1975).
2. Nêu những việc làm cụ thể để thể hiện lòng biết ơn, tri ân của em đến các
anh hùng liệt sĩ và những người có đóng góp tiêu biểu cho cuộc kháng chiến
chống Mỹ, cứu nước (1954 - 1975).
Luyện tập − Vận dụng
Bức tường Chiến tranh Việt Nam bằng đá đen
được dựng tại Thủ đô Oa-sinh-tơn - nơi lưu lại
họ tên của hơn 58 000 lính Mỹ tử trận trong
cuộc chiến tranh Việt Nam, một trong những
địa điểm thu hút nhiều du khách nhất khi tới
Mỹ. Bức tường cũng là lời nhắc nhở về sự bi
thảm của cuộc chiến tranh gây ám ảnh đối với
người M ỹ trong suốt nhiều thập kỉ qua.
Em có biết?

• Trình bày được sự thống nhất đất nước về mặt Nhà nước, cuộc đấu tranh bảo vệ Tổ quốc
ở vùng biên giới Tây Nam và vùng biên giới phía Bắc trong những năm 1975 - 1979, đấu
tranh bảo vệ chủ quyền biển đảo.
• Nêu được tình hình chính trị, kinh tế, xã hội Việt Nam trong những năm 1976 - 1985.
• Mô tả được đường lối đổi mới của Đảng và Nhà nước ta, giải thích được nguyên nhân, nêu
được kết quả và ý nghĩa của công cuộc Đổi mới trong giai đoạn 1986 - 1991.
• Đánh giá được thành tựu và hạn chế trong việc thực hiện đường lối đổi mới.
Học xong bài này, em sẽ:
Vào ngày cuối năm 1976, hai con tàu
Thống Nhất đồng thời xuất phát từ
ga Hà Nội và ga Sài Gòn, mang theo ý
chí và quyết tâm của toàn dân tộc về
sự thống nhất trọn vẹn của đất nước.
Hãy chia sẻ những hiểu biết của em
về những nhiệm vụ mà nhân dân
Việt Nam đã hoàn thành để thống nhất
đất nước, giữ vững độc lập chủ quyền
và tiến vững chắc trên con đường xây
dựng chủ nghĩa xã hội trong giai đoạn
lịch sử mới. Hình 18.1. Đoàn tàu Thống Nhất đầu tiên xuất phát
từ Hà Nội vào tới Thành phố Hồ Chí Minh
1 Thống nhất đất nước về mặt Nhà nước
Sau Đại thắng Xuân 1975, đất nước đã thống nhất về mặt lãnh thổ, song ở mỗi miền lại
tồn tại một hình thức tổ chức nhà nước khác nhau: Chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hoà
và Chính phủ lâm thời Cộng hoà miền Nam Việt Nam. Do đó, Hội nghị lần thứ 24 Ban Chấp
hành Trung ương Đảng (9 - 1975) đã đề ra nhiệm vụ thống nhất đất nước về mặt Nhà nước.
Tư liệu. "Thống nhất đất nước tạo ra sức mạnh mới, những thuận lợi mới để phát
triển kinh tế, văn hoá và củng cố quốc phòng. Thống nhất đất nước càng tăng cường
ảnh hưởng của Việt Nam trên trường quốc tế. Vì vậy, thống nhất càng sớm thì càng
phát huy sức mạnh toàn diện của Tổ quốc”.
(Văn kiện Đảng toàn tập , Tập 36, NXB Chính trị quốc gia, 2004, tr. 373 - 374)
Hội nghị Hiệp thương chính trị thống nhất đất nước giữa hai đoàn đại biểu Nam, Bắc diễn
ra tại Sài Gòn (từ ngày 15 đến ngày 21 - 11 - 1975), đã nhất trí về chủ trương, biện pháp
thống nhất đất nước về mặt Nhà nước.
Bài 18 VIỆT NAM TỪ NĂM 1976 ĐẾN NĂM 1991

Ngày 25 - 4 - 1976, cuộc Tổng
tuyển cử bầu Quốc hội chung (Quốc hội
Khoá VI) được tiến hành trong cả nước.
Trong kì họp thứ nhất (từ ngày
24 - 6 đến ngày 3 - 7 - 1976), Quốc hội
đã thông qua chính sách đối nội và đối
ngoại; quyết định tên nước là Cộng hoà
xã hội chủ nghĩa Việt Nam, quyết định
Quốc huy, Quốc kì là lá cờ đỏ sao vàng, Quốc ca là bài Tiến quân ca , Thủ đô là Hà Nội,
thành phố Sài Gòn - Gia Định được đổi tên là Thành phố Hồ Chí Minh.
1. Khai thác tư liệu trong mục, hãy cho biết vì sao cần phải hoàn thành thống nhất
đất nước về mặt Nhà nước?
2. Trình bày nét chính về quá trình thống nhất đất nước về mặt Nhà nước.
2 Đấu tranh bảo vệ chủ quyền và toàn vẹn lãnh thổ
 Bảo vệ biên giới Tây Nam
Ngay sau thắng lợi của cuộc kháng chiến chống Mỹ, cứu nước, chính quyền Pôn Pốt ở
Cam-pu-chia đã có nhiều hoạt động khiêu khích, xâm phạm chủ quyền của Việt Nam: đánh
chiếm đảo Phú Quốc, đảo Thổ Chu, tàn sát dân thường tại Hà Tiên, An Giang, Tây Ninh,...
Trước tình hình này, Việt Nam đã ra tuyên bố nêu rõ hành động sai trái của chính quyền
Pôn Pốt, thể hiện thái độ thiện chí muốn giải quyết vấn đề biên giới bằng con đường
thương lượng hoà bình. Tuy nhiên, chính quyền Pôn Pốt đều từ chối và cắt quan hệ ngoại
giao với Việt Nam.
Tháng 12 - 1978, chính quyền Pôn Pốt huy động 19 sư đoàn bộ binh cùng nhiều đơn
vị pháo binh, xe tăng đơn phương tấn công Tây Ninh để mở đường tiến sâu vào lãnh thổ
Việt Nam.
Thực hiện quyền tự vệ chính đáng, từ ngày 23 - 12 - 1978, quân đội Việt Nam mở cuộc
tổng phản công và chỉ trong thời gian ngắn đã đánh bại quân xâm lược, giữ vững chủ
quyền, toàn vẹn lãnh thổ Tổ quốc. Chiến thắng biên giới Tây Nam cũng tạo thời cơ lớn cho
cách mạng Cam-pu-chia giành thắng lợi.
 Bảo vệ biên giới phía Bắc
Từ năm 1978, Trung Quốc đơn phương chấm dứt các viện trợ kinh tế, kĩ thuật và có
nhiều hành động khiêu khích, xâm phạm ở khu vực biên giới phía Bắc của Việt Nam.
Ngày 17 - 2 - 1979, khoảng 60 vạn quân Trung Quốc tấn công dọc tuyến biên giới phía
Bắc, từ Móng Cái (Quảng Ninh) đến Phong Thổ (Lai Châu).
Quân dân các tỉnh biên giới phía Bắc đã kiên cường chiến đấu bảo vệ Tổ quốc. Nhiều
trận chiến quyết liệt đã diễn ra ở Lạng Sơn, Cao Bằng, Lào Cai,…
Trước cuộc chiến đấu của quân dân Việt Nam và sự phản đối mạnh mẽ của dư luận,
Trung Quốc phải tuyên bố rút quân (5 - 3 - 1979). Tuy nhiên, tình hình trên tuyến biên giới
phía Bắc tiếp tục căng thẳng kéo dài cho tới cuối những năm 80 của thế kỉ XX, đặc biệt là
ở Vị Xuyên (Hà Giang).
Hình 18.2. Quốc huy
của nước Cộng hoà xã hội
chủ nghĩa Việt Nam

Hình 18.3. Đài tưởng niệm những
người lính Vị Xuyên "sống bám đá,
chết hoá đá, thành bất tử" (Hà Giang)
Cuộc chiến đấu chính nghĩa bảo vệ biên giới phía Bắc thắng lợi đã khẳng định ý chí,
quyết tâm của nhân dân Việt Nam trong bảo vệ độc lập, chủ quyền và toàn vẹn lãnh thổ
của Tổ quốc.
 Đấu tranh bảo vệ chủ quyền biển đảo
Việt Nam tiếp tục quản lí,
thực thi và bảo vệ chủ quyền,
các quyền và lợi ích hợp pháp ở
Biển Đông, trong đó có quần đảo
Hoàng Sa và quần đảo Trường Sa.
Các đơn vị hành chính được
thành lập như: huyện Bạch
Long Vĩ (Hải Phòng, huyện
Hoàng Sa (Đà Nẵng), huyện
Trường Sa (Khánh Hoà),..
Nhiều văn bản pháp lí liên
quan đến các vùng biển
và thềm lục địa của Việt
Nam được ban hành. Nhiều
tuyên bố về chủ quyền biển, đảo của Nhà nước Việt Nam cũng được công khai tại các diễn đàn
quốc tế.
Tuy nhiên, các hành động xâm phạm chủ quyền biển đảo Việt Nam ở Biển Đông
liên tiếp diễn ra, đặc biệt là từ phía Trung Quốc. Tháng 3 - 1988, quân đội Trung Quốc huy
động lực lượng lớn tấn công một số đảo chìm và bãi ngầm thuộc quần đảo Trường Sa của
Việt Nam (Gạc Ma, Cô Lin, Len Đao). Trong cuộc chiến đấu bảo vệ chủ quyền tại đảo Gạc Ma,
64 chiến sĩ Hải quân Việt Nam đã anh dũng hi sinh. Ngay lúc đó, Chính phủ Việt Nam đã thông
báo cho Liên hợp quốc về vấn đề này, đồng thời gửi nhiều công hàm phản đối và đề nghị
hai bên Việt Nam - Trung Quốc thương lượng để giải quyết vấn đề tranh chấp bằng biện pháp
hoà bình,...
1. Trình bày cuộc đấu tranh bảo vệ Tổ quốc ở vùng biên giới Tây Nam, vùng biên giới
phía Bắc trong những năm 1975 - 1979.
2. Việt Nam đã có những hoạt động gì nhằm đấu tranh bảo vệ chủ quyền biển đảo?
Hình 18.4. Đài tưởng niệm chiến sĩ Gạc Ma (Khánh Hoà)

3 Tình hình chính trị, kinh tế và xã hội từ năm 1976 đến năm 1985
 Về chính trị
Sau khi thống nhất đất nước về mặt Nhà nước, cách mạng Việt Nam chuyển sang
giai đoạn mới: đất nước độc lập, thống nhất và đi lên chủ nghĩa xã hội. Các đại hội Đảng
toàn quốc lần thứ IV (1976), lần thứ V (1982) đã đề ra và phát triển đường lối xây dựng chủ
nghĩa xã hội trong phạm vi cả nước. Hiến pháp mới của nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa
Việt Nam được thông qua (12 - 1980); bộ máy chính quyền trung ương và địa phương tiếp
tục được củng cố và kiện toàn,...
Việt Nam phát triển quan hệ đoàn kết hữu nghị, hợp tác toàn diện, thân thiện với các
nước xã hội chủ nghĩa; từng bước thiết lập quan hệ với các nước ASEAN, gia nhập tổ chức
Liên hợp quốc (1977),...
 Về kinh tế
Thực hiện hai kế hoạch Nhà nước 5 năm phát triển
kinh tế - xã hội (1976 - 1980 và 1981 - 1985), nhân
dân Việt Nam đã từng bước khắc phục những hậu quả
nặng nề của chiến tranh; khôi phục phần lớn cơ sở công
nghiệp, nông nghiệp, giao thông ở miền Bắc và xây
dựng lại các vùng nông thôn ở miền Nam; khai thông
giao lưu hàng hoá giữa hai miền Bắc - Nam.
Các ngành sản xuất trong
cả nước được tổ chức
theo hướng sản xuất lớn
xã hội chủ nghĩa dựa trên
nguyên tắc tập trung.
Thành phần kinh tế quốc
doanh và tập thể được
tăng cường. Nhiều công
trình hạ tầng lớn cũng
được xây dựng.
Tuy n hiên, trong giai đoạn này, sản xuất không đủ cung ứng, đặc biệt là sản xuất
lương thực, lạm phát tăng cao và kéo dài.
 Về xã hội
Hoạt động giáo dục, văn hoá được đẩy mạnh để xây dựng nền văn hoá mới và con người
mới xã hội chủ nghĩa.
Cải cách giáo dục được tiến hành, đã thống nhất giáo dục phổ thông trong cả nước. Hệ thống
giáo dục từ mầm non, phổ thông đến đại học được xây dựng khá hoàn chỉnh. Số người đi học
năm học 1979 - 1980 khoảng 15 triệu người,...
Mặc dù thu nhập của người dân được cải thiện song đời sống còn gặp nhiều khó khăn.
Nhà ở, điều kiện vệ sinh, sinh hoạt văn hoá ở nhiều nơi còn thiếu thốn, nghèo nàn.
Hãy trình bày tình hình chính trị, kinh tế và xã hội của Việt Nam trong những năm
1976 - 1985.
Một số công trình lớn được xây
dựng là thuỷ điện Hoà Bình,
thuỷ điện Trị An, nhiệt điện
Phả Lại, cầu Thăng Long, cầu
Chương Dương, giàn khoan dầu
khí tại mỏ Bạch Hổ,…
Em có biết?
Hình 18.5. Thuỷ điện Hoà Bình trên sông Đà
được khởi công xây dựng năm 1979

4 Công cuộc Đổi mới đất nước từ năm1986 đến năm 1991
a) Nguyên nhân tiến hành đổi mới đất nước
Vào những nă m 70, 80 của thế kỉ XX, bối cảnh thế giới có nhiều thay đổi do tác động
của cách mạng khoa học - kĩ thuật và xu thế toàn cầu hoá.
Tình hình các nước xã hội chủ nghĩa cũng có nhiều biến động. Năm 1978, Trung Quốc
tiến hành công cuộc cải cách, mở cửa và bước đầu đạt được kết quả tích cực. Năm 1985,
Liên Xô cũng tiến hành công cuộc cải tổ đất nước.
Ở Việt Nam, đất nước cũng ở trong tình trạng khủng hoảng, trước hết là khủng hoảng
về kinh tế - xã hội, hơn nữa còn bị bao vây về kinh tế và cô lập về chính trị.
Tình hình thế giới và trong nước như vậy đã đặt ra yêu cầu cấp bách là cần phải tiến
hành đổi mới nhằm đưa đất nước vượt qua khủng hoảng, tiến vững chắc trên con đường
xây dựng chủ nghĩa xã hội.
Giải thích vì sao Đảng Cộng sản Việt Nam quyết định tiến hành công cuộc Đổi mới
toàn diện đất nước?
b) Nội dung đường lối đổi mới
Đại hội Đảng toàn quốc lần
thứ VI (12 - 1986) đã đề ra chủ
trương đổi mới toàn diện đất
nước. Nội dung đường lối đổi
mới được bổ sung và phát triển
tại Đại hội Đảng toàn quốc lần
thứ VII (6 - 1991). Đại hội Đảng
VII khẳng định đổi mới phải diễn
ra toàn diện và đồng bộ với bước
đi, hình thức phù hợp và không
làm thay đổi mục tiêu chủ nghĩa
xã hội , lấy đổi mới kinh tế làm
trọng tâm. Đại hội Đảng VII cũng
thông qua "Cương lĩnh xây dựng
đất nước trong thời kì quá độ lên chủ nghĩa xã hội".
TÓM TẮT NỘI DUNG ĐƯỜNG LỐI ĐỔI MỚI
Về kinh tế
 Xoá bỏ mô hình quản lí kinh tế tập trung
quan liêu bao cấp.
 Xây dựng nền kinh tế hàng hoá nhiều
thành phần vận động theo cơ chế thị
trường có sự quản lí của Nhà nước.
 Kêu gọi đầu tư nước ngoài và mở rộng
kinh tế đối ngoại.
Về chính trị
 Xây dựng Nhà nước pháp quyền xã hội
chủ nghĩa của dân, do dân và vì dân, do
Đảng Cộng sản lãnh đạo.
 Mở rộng quan hệ đối ngoại, tranh thủ
điều kiện quốc tế thuận lợi cho công
cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội và bảo
vệ Tổ quốc.
Hãy nêu nội dung cơ bản của đường lối đổi mới của Đảng.
Hình 18.6. Khai mạc Đại hội Đảng lần thứ VI (1986)

c) Kết quả và ý nghĩa
Sau 5 năm thực hiện công cuộc Đổi mới , tình hình đất nước về mọi mặt cơ bản ổn
định. Nền kinh tế hàng hoá nhiều thành phần vận hành theo cơ chế thị trường có sự quản
lí của Nhà nước bắt đầu hình thành. Việc thực hiện tốt Ba chương trình kinh tế (Lương thực,
thực phẩm, Hàng tiêu dùng và Hàng xuất khẩu) đã giúp phục hồi sản xuất, tăng trưởng
kinh tế, kiềm chế lạm phát,…
Tăng trưởng GDP của nền kinh tế đạt khoảng 4,4%/năm, giá trị sản xuất công - nông nghiệp
và xuất khẩu đều tăng. Từ năm 1989, sản xuất lương thực đã đủ ăn, có dự trữ và còn có phần
để xuất khẩu.
Hoạt động của các tổ chức chính trị được đổi mới theo hướng phát huy dân chủ: tăng cường
quyền làm chủ của nhân dân, quyền lực của các cơ quan dân cử,... Quan hệ đối ngoại từng bước
được mở rộng, từ đó tạo môi trường thuận lợi hơn cho công cuộc xây dựng và bảo vệ Tổ quốc.
Tuy nhiên, đất nước lúc này chưa ra khỏi khủng hoảng về kinh tế - xã hội. Nền kinh tế
phát triển vẫn mất cân đối, chỉ số lạm phát còn ở mức cao. Nhiều vấn đề xã hội chưa được
giải quyết như: sự bất hợp lí của chế độ tiền lương có dấu hiệu gia tăng, phân hoá giàu -
nghèo giữa các vùng, giữa thành thị và nông thôn,…
Những thành tựu bước đầu của công cuộc Đổi mới đã khẳng định sự lãnh đạo đúng
đắn của Đảng trong việc đề ra và thực hiện đường lối đổi mới, từ đó, đem lại niềm tin và
tạo ra sức mạnh cho nhân dân t rong giai đoạn tiếp theo.
1. Nêu kết quả và ý nghĩa của công cuộc Đổi mới của Việt Nam trong giai đoạn
1986 - 1991.
2. Đánh giá những thành tựu và hạn chế trong việc thực hiện đường lối đổi mới của
Việt Nam.
Lập bảng tóm tắt một số thành tựu cơ bản của cách mạng Việt Nam trong
giai đoạn đất nước độc lập, thống nhất và đi lên chủ nghĩa xã hội từ năm 1976
đến năm 1991 (theo gợi ý dưới đây vào vở).
Nội dung Thành tựu tiêu biểu
1976 - 1985
Chính trị - đối ngoại ?
Kinh tế - xã hội ?
Bảo vệ Tổ quốc ?
1986 - 1991
Chính trị - đối ngoại ?
Kinh tế - xã hội ?
Bảo vệ chủ quyền
và toàn vẹn lãnh thổ
?
Sưu tầm tư liệu từ sách, báo và internet, viết một đoạn văn ngắn chứng minh:
Đổi mới là lựa chọn “sống còn” đối với dân tộc Việt Nam.
Luyện tập − Vận dụng
