• Nêu được những nét chính về nước Nga trước khi Liên Xô được thành lập.
• Trình bày được những thành tựu và chỉ ra được những hạn chế của công cuộc xây dựng
chủ nghĩa xã hội ở Liên Xô.
Học xong bài này, em sẽ:
Hình 1.1. Nhà máy Đni-ép
được khởi công xây dựng năm 1927
Hình bên là nhà máy
thuỷ điện lớn nhất của
châu Âu vào những năm
30 của thế kỉ XX - một
trong những thành tựu
tiêu biểu về kinh tế của
công cuộc xây dựng chủ
nghĩa ở Liên Xô. Không
chỉ vậy, Liên Xô còn đạt
được nhiều thành tựu
rực rỡ trên các lĩnh vực
khác. Hãy chia sẻ thêm
một số thành tựu của
Liên Xô mà em biết.
1 Nước Nga Xô viết từ năm 1918 đến năm 1922
Sau thắng lợi của Cách mạng tháng Mười năm 1917, quân đội 14 đế quốc (Anh, Pháp,
Mỹ, Nhật Bản,…) đã câu kết với các thế lực phản cách mạng trong nước mở cuộc tấn công
vũ trang vào nước Nga Xô viết.
Suốt ba năm (1918 - 1920), nước Nga phải tiến hành cuộc chiến tranh cách mạng
chống thù trong, giặc ngoài trong những điều kiện vô cùng khó khăn, gian khổ. Từ năm
1919 với việc thực hiện Chính sách cộng sản thời chiến (quốc hữu hoá toàn bộ các xí nghiệp,
trưng thu lương thực thừa của nông dân, thi hành chế độ lao động bắt buộc,...), Nhà nước
Xô viết đã kiểm soát được các ngành kinh tế then chốt như: ngân hàng, đường sắt, ngoại
thương, hầm mỏ,…
Bài 1
NƯỚC NGA VÀ LIÊN XÔ
TỪ NĂM 1918 ĐẾN NĂM 1945
THẾ GIỚI TỪ NĂM 1918
ĐẾN NĂM 1945CHƯƠNG 1

Cuối n ăm 1920, Hồng
quân đã đánh tan giặc ngoại
xâm và nội phản, bảo vệ
chính quyền cách mạng.
Nhà nước Xô viết đã xoá bỏ
những bất công trong xã
hội, thực hiện quyền tự do
dân chủ, quyền tự quyết
của các dân tộc.
Tháng 3 - 1921, Đảng
Bôn-sê-vích quyết định thực
hiện Chính sách kinh tế mới
(NEP) do Lê-nin đề xướng.
Nhờ vậy, nước Nga Xô viết đã
từng bước vượt qua khủng
hoảng, phục hồi kinh tế
và đời s ống nhân dân được
cải thiện .
Nội dung cơ bản của Chính sách kinh tế mới là bãi bỏ chế độ trưng thu lương thực thừa và thay
thế bằng chính sách thu thuế lương thực (sau khi nộp đủ thuế, nông dân được toàn quyền
sử dụng số lương thực dư thừa); thực hiện tự do buôn bán, cho phép tư nhân được mở các xí
nghiệp nhỏ, khuyến khích tư bản nước ngoài đầu tư kinh doanh ở Nga,...
Hình 1.3. Thành phố
Mát-xcơ-va trong những
năm 20 của thế kỉ XX
Nêu những nét chính về tình hình nước Nga Xô viết từ năm 1918 đến năm 1922.
2 Liên Xô từ năm 1922 đến năm 1945
Tháng 12 - 1922, Liên bang Cộng hoà xã hội chủ
nghĩa Xô viết được thành lập (còn gọi là Liên Xô), gồm
4 nước Cộng hoà Xô viết là Nga, U-crai-na, Bê-lô-rút-xi-a
và Ngoại Cáp-ca-dơ. Đến năm 1940, Liên Xô bao gồm
15 nước cộng hoà.
Nhờ sự nỗ lực của các nước cộng hoà, từ năm 1922
đến năm 1945, Liên Xô đã đạt được nhiều thành tựu
trong xây dựng chủ nghĩa xã hội trên tất cả các lĩnh vực.
Về kinh tế: Sau khi hoàn thành công cuộc
khôi phục kinh tế, tháng 12 - 1925, Đại hội của
Hình 1.2. Lược đồ nước Nga Xô viết
chống thù trong, giặc ngoài (1918 - 1920)
Hình 1.4. V.I. Lê-nin - người sáng lập
Nhà nước Xô viết

Đảng Bôn-sê-vích đã xác định đường lối và nhiệm vụ cơ bản để thực hiện công nghiệp hoá
xã hội chủ nghĩa, đặt trọng tâm là phát triển công nghiệp nặng.
Trải qua hai kế hoạch 5 năm (1928 - 1932, 1933 - 1937) xây dựng chủ nghĩa xã hội,
Liên Xô đã trở thành một cường quốc công nghiệp.
Sản xuất công nghiệp đã chiếm hơn 70% tổng sản phẩm kinh tế quốc dân. Sản lượng
công nghiệp của Liên Xô đứng đầu châu Âu và đứng thứ hai thế giới (sau Mỹ).
BẢNG SẢN LƯỢNG MỘT SỐ SẢN PHẨM CÔNG NGHIỆP CỦA LIÊN XÔ TRONG NHỮNG NĂM 1928 - 1940
(Theo The World in Crisis (Thế giới trong thời Khủng hoảng ), Quyển 2, NXB Pi-ơ-sơn, 2013, tr. 48)
Năm
Sản phẩm 1928 1932 1940
Thép (triệu tấn) 4 6 18
Dầu (triệu tấn) 12 21 26
Điện (tỉ KWh) 5 13 90
Công cuộc tập thể hoá nông nghiệp hoàn thành với quy mô sản xuất lớn.
Về xã hội, văn hoá, giáo dục: Cơ cấu giai cấp trong xã hội có sự thay đổi căn bản. Các giai
cấp bóc lột bị xoá bỏ, chỉ còn lại hai giai cấp lao động là công nhân và nông dân tập thể,
cùng tầng lớp trí thức xã hội chủ nghĩa.
Liên Xô đã xoá được nạn mù chữ, xây dựng hệ thống giáo dục thống nhất, hoàn thành
phổ cập Trung học cơ sở ở các thành phố. Các lĩnh vực khoa học tự nhiên, khoa học xã hội,
văn học - nghệ thuật cũng đạt được nhiều thành tựu to lớn.
Công cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội ở Liên Xô cũng đã bộc lộ một số hạn chế, thiếu
sót như: nóng vội, thiếu dân chủ trong quá trình tập thể hoá nông nghiệp, chưa chú trọng
đúng mức đến việc nâng cao đời sống nhân dân,…
Tháng 6 - 1941, phát xít Đức tấn công Liên Xô, nhân dân Liên Xô phải tạm dừng thực
hiện kế hoạch 5 năm lần thứ ba (được triển khai từ năm 1937) để tiến hành cuộc chiến
tranh giữ nước vĩ đại (1941 - 1945).
1. Hãy trình bày những thành tựu tiêu biểu của công cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội
ở Liên Xô (1925 - 1941).
2. Hãy cho biết một số hạn chế của công cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội ở Liên Xô
(trước năm 1941).
Hoàn thành bảng (theo gợi ý dưới đây vào vở) về những thành tựu tiêu biểu và
hạn chế trong công cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội ở Liên Xô (trước năm 1941).
Lĩnh vực Thành tựu tiêu biểu Hạn chế
Chính trị ?
?Kinh tế ?
Xã hội, văn hoá, giáo dục ?
Tìm hiểu thông tin trên sách, báo và internet, viết đoạn văn ngắn giới thiệu về
một thành tựu của công cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội ở Liên Xô (1925 - 1941)
mà em ấn tượng nhất.
Luyện tập − Vận dụng

• Trình bày được những nét chính về: phong trào cách mạng và sự thành lập Quốc tế Cộng sản;
đại suy thoái kinh tế 1929 - 1933; sự hình thành chủ nghĩa phát xít ở châu Âu.
• Nhận biết được tình hình chính trị và sự phát triển kinh tế nước Mỹ giữa hai cuộc chiến tranh
thế giới.
Học xong bài này, em sẽ:
Hình 2.1. Những chiếc xe hơi được rao bán
với giá 100 USD trong đại suy thoái kinh tế
(Mỹ, 1929)
Hình 2.2. Tổng thống Hin-đen-bua
trao quyền thủ tướng cho Hít-le
(Đức, 1933)
Trong những năm 1918 - 1945, lịch sử châu Âu và nước Mỹ đã trải qua những
bước phát triển thăng trầm, đầy biến động trên tất cả các lĩnh vực kinh tế, chính
trị, xã hội. Em biết gì về những biến động đó thông qua hai hình trên? Sự ra đời của
Quốc tế Cộng sản, đại suy thoái kinh tế thế giới (1929 - 1933) và sự xuất hiện chủ
nghĩa phát xít có liên quan gì đến tình hình đó?
1 Phong trào cách mạng (1918 - 1923) và sự thành lập Quốc tế Cộng sản (1919)
a) Phong trào cách mạng ở các nước tư bản châu Âu
Do hậu quả nặng nề của Chiến tranh thế giới thứ nhất và tác động của Cách mạng
tháng Mười Nga năm 1917, vào những năm 1918 - 1923, một phong trào cách mạng đã
bùng nổ ở hầu khắp các nước tư bản châu Âu.
Ở Đức, ngày 9 - 11 - 1918, công
nhân và các tầng lớp nhân dân ở Béc-lin
đã tổng bãi công, sau đó chuyển
thành khởi nghĩa vũ trang với sự
tham gia của cả binh lính đã lật đổ
Bài 2
CHÂU ÂU VÀ NƯỚC MỸ
TỪ NĂM 1918 ĐẾN NĂM 1945
Hình 2.3. Nhân dân tập trung trước toà nhà
Rây-xtác (Đức) trong buổi tuyên bố
thành lập chính phủ mới (1918)

chế độ quân chủ. Sau đó, chính quyền rơi vào tay giai cấp tư sản, chế độ cộng hoà tư sản ở
Đức được thiết lập. Tháng 12 - 1918, Đảng Cộng sản Đức được thành lập. Trong những năm
1919 - 1923, phong trào cách mạng chống lại giai cấp tư sản vẫn tiếp diễn nhưng thất bại.
Phong trào cách mạng cũng phát triển mạnh ở
các nước châu Âu như: Hung-ga-ri, Anh, Pháp,...
Ở Anh, từ năm 1919 đến năm 1921, đã có tới 6,5
triệu người bãi công. Công nhân không những
đưa ra yêu sách kinh tế mà còn đưa ra yêu sách
về chính trị.
Ở Pháp, phong trào bãi công của công nhân
chuyển thành cao trào cách mạng, với cuộc
tổng bãi công lớn nhất nổ ra nhân ngày Quốc tế
Lao động (1 - 5 - 1920) lôi cuốn hơn 1 triệu
người tham gia và kéo dài suốt một tuần lễ.
Qua phong trào, nhiều Đảng Cộng sản được thành lập như: Đảng Cộng sản Hung-ga-ri
(1918), Đảng Cộng sản Pháp (1920), Đảng Cộng sản Anh (1920), Đảng Cộng sản I-ta-li-a (1921),...
Trình bày những nét chính về phong trào cách mạng ở các nước tư bản châu Âu
từ năm 1918 đến năm 1923.
b) Sự thành lập Quốc tế Cộng sản
Sự phát triển của phong trào cá ch mạng đòi hỏi phải có một tổ chức quốc tế để lãnh
đạo. Tháng 3 - 1919, với những hoạt động tích cực của V. I. Lê-nin và Đảng Bôn-sê-vích Nga,
Quốc tế Cộng sản (còn gọi là Quốc tế thứ ba) được thành lập ở Mát-xcơ-va.
Trong thời gian tồn tại (1919 - 1943), Quốc tế Cộng sản đã tiến hành 7 kì đại hội, đề ra
đường lối cho từng thời kì phát triển của cách mạng thế giới, trở thành tổ chức quốc tế của
giai cấp công nhân và các dân tộc bị áp bức trên toàn thế giới.
Tại Đại hội lần thứ II (1920), Quốc tế Cộng sản thông qua Sơ thảo lần thứ nhất những
Luận cương về vấn đề dân tộc và vấn đề thuộc địa do V. I. Lê-nin dự thảo với khẩu hiệu: “Vô sản
toàn thế giới và các dân tộc bị áp bức đoàn kết lại”. Nguyễn Ái Quốc đã tìm thấy ở Luận cương
con đường cứu nước, giải phóng dân tộc cho nhân dân Việt Nam.
Năm 1943, do sự thay đổi của tình hình thế giới, Quốc tế Cộng sản tuyên bố tự giải tán.
Trình bày sự thành lập và một số hoạt động chính của Quốc tế Cộng sản.
2 Cuộc đại suy thoái kinh tế (1929 - 1933) và sự hình thành chủ nghĩa phát xít
Trong những năm 1924 - 1929, kinh tế ở các nước tư bản chủ nghĩa phát triển mạnh
mẽ, sản xuất tăng lên nhanh chóng. Nhưng do sản xuất ồ ạt, nhu cầu và sức mua của thị
trường không có sự tăng lên tương ứng, làm cho hàng hoá trở nên ế thừa và dẫn tới suy
thoái trong sản xuất. Vì thế, đời sống của đa số nhân dân không được cải thiện. Đó là
những nguyên nhân dẫn tới cuộc đại suy thoái kinh tế.
Tháng 10 - 1929, cuộc đại suy thoái kinh tế bùng nổ ở Mỹ, sau đó lan rộng ra toàn thế giới
tư bản chủ nghĩa, diễn ra trên tất cả các lĩnh vực (tài chính, công nghiệp, nông nghiệp, thương
nghiệp), kéo dài gần 4 năm, trầm trọng nhất là năm 1932.
Cuộc đại suy thoái đó đã tàn phá nặng nề nền kinh tế và gây ra những hậu quả nghiêm
trọng về mặt xã hội ở các nước tư bản chủ nghĩa.
Ở I-ta-li-a, tính riêng năm 1919, đã
có hơn 1 600 cuộc bãi công với hơn
1 triệu người tham gia. Phong trào
đấu tranh của công nhân đạt tới
đỉnh điểm vào năm 1920, khi chuyển
thành phong trào chiếm công xưởng,
thành lập các “Đội cận vệ đỏ ” để bảo
vệ công xưởng.
Em có biết?

Tư liệu. Số công nhân thất nghiệp đã
lên tới 50 triệu người… Hàng triệu nông
dân bị mất ruộng đất , sống trong cảnh
nghèo đói ... Trong bối cảnh đó , phong
trào cách mạng thế giới đã có bước
chuyển biến mới: thoái trào tiến dần
lên cao trào... Theo thống kê không đầy
đủ, từ năm 1928 đến cuối năm 1933, số
người tham gia bãi công ở các nước tư
bản chủ nghĩa lên tới 17 triệu.
(Theo Nguyễn Anh Thái (Chủ biên),
Lịch sử thế giới hiện đại , NXB Giáo dục
Việt Nam, 2011, tr. 99)
Hình 2.4. Dòng người thất nghiệp ở Hà Lan
trong đại suy thoái kinh tế
Để thoát khỏi đại suy thoái, các nước Anh, Pháp ,… có nhiều thuộc địa, vốn và thị trường
nên tiến hành những cuộc cải cách kinh tế - xã hội. Trong khi đó, các nước Đức , I-ta-li-a, không
có hoặc có ít thuộc địa nên ngày càng thiếu vốn, thiếu nguyên liệu, thị trường, đã đi theo con
đường phát xít hoá, thiết lập chế độ độc tài, phát động chiến tranh để phân chia lại thế giới.
Ở Đức, để đối phó lại đại suy thoái kinh tế và phong trào cách mạng ngày càng dâng cao, giai
cấp tư sản cầm quyền quyết định đưa Hít-le lên làm Thủ tướng (1 - 1933). Nước Đức trở thành
một “lò lửa chiến tranh”.
Ở I-ta-li-a, một “lò lửa chiến tranh” khác cũng xuất hiện. Do Chính phủ không thoả mãn với việc
phân chia lại thế giới theo Hoà ước Véc-xai nên đã bành trướng thế lực và tiến hành xâm chiếm
thuộc địa ở châu Phi, khu vực Địa Trung Hải,...
1. Khai thác tư liệu và thông tin trong mục, hãy trình bày nguyên nhân và biểu hiện
của cuộc đại suy thoái kinh tế trong những năm 1929 - 1933.
2. Sự hình thành chủ nghĩa phát xít ở châu Âu diễn ra như thế nào?
3 Nước Mỹ giữa hai cuộc chiến tranh thế giới
a) Tình hình chính trị
Về đối nội: Trong những năm 20 của thế kỉ XX, Đảng Cộng hoà liên tục nắm chính quyền,
đề cao sự phồn vinh của nền kinh tế, ngăn chặn các cuộc đấu tranh của công nhân, đàn áp
những người có tư tưởng tiến bộ,…
Năm 1930, Đảng Dân chủ giành thắng
lợi trong cuộc bỏ phiếu bầu Quốc hội Mỹ.
Năm 1932, ứng cử viên Đảng Dân chủ là
Ph. Ru-dơ-ven được bầu làm Tổng thống.
Về đối ngoại: Trong những năm 20 của
thế kỉ XX, giới cầm quyền Mỹ theo đuổi lập
trường chống Liên Xô, tiếp tục thực hiện học
thuyết Mơn-rô (châu Mỹ của người châu Mỹ)
để bành trướng, thậm chí can thiệp về quân
sự khi cần thiết đối với khu vực Mỹ La-tinh. Hình 2.5. Tổng thống Ph. Ru-dơ-ven
tuyên bố nhậm chức (1933)

Từ năm 1933, Chính phủ của Tổng thống Ph. Ru-dơ-ven đã công nhận và đặt quan hệ ngoại
giao với Liên Xô, thực hiện chính sách “láng giềng thân thiện” đối với các nước Mỹ La-tinh.
b) Sự phát triển kinh tế
Chiến tranh thế giới thứ nhất đã đem lại cơ hội vàng cho sự phát triển kinh tế nước Mỹ,
đưa nền kinh tế nước này bước vào thời kì "hoàng kim" trong những năm 20 của thế kỉ XX.
Chỉ trong vòng 6 năm (1923 - 1929) sản lượng công nghiệp Mỹ tăng 69%. Năm 1929, Mỹ
chiếm 48% sản lượng công nghiệp thế giới, đứng đầu thế giới về ngành công nghiệp sản xuất
ô tô, thép và dầu mỏ .
Cuộc đại suy thoái kinh tế bùng nổ
ở Mỹ (10 - 1929), bắt đầu từ lĩnh vực tài
chính, rồi nhanh chóng lan rộng ra các
lĩnh vực công nghiệp và nông nghiệp,
khiến nền kinh tế, tài chính Mỹ bị chấn
động dữ dội.
Để đưa nước Mỹ thoát ra khỏi cuộc
đại suy thoái , Tổng thống Ph. Ru-dơ-ven
đã thực hiện Chính sách mới .
Chính sách mới bao gồm các biện
pháp nhằm giải quyết nạn thất
nghiệp, phục hồi sự phát triển của
các ngành kinh tế - tài chính, cải tổ
hệ thống ngân hàng, tạo thêm
nhiều việc làm mới và ổn định tình
hình xã hội.
Chính sách mới đã cứu nguy cho chủ nghĩa tư
bản Mỹ, góp phần làm cho nước Mỹ duy trì được chế
độ dân chủ tư sản, tình hình chính trị, xã hội dần dần
được ổn định.
Trình bày những nét lớn về tình hình chính trị, kinh tế của nước Mỹ giữa hai cuộc
chiến tranh thế giới.
1. Lập sơ đồ tư duy về những nét chính của tình hình châu Âu và nước Mỹ
giữa hai cuộc ch iến tranh thế giới.
2. Nêu nhậ n xét của em về con đường thoát khỏi đại suy thoái của các nước
tư bản châu Âu và nước Mỹ.
Tìm hiểu thông tin trên sách, báo và internet, viết đoạn văn ngắn giới thiệu về
Chính sách mới của Tổng thống Ph. Ru-dơ-ven nhằm đưa nước Mỹ thoát khỏi
cuộc đại suy thoái kinh tế.
Luyện tập − Vận dụng
Hình 2.6. Cuộc mít tinh của những người
thất nghiệp ở Mỹ (1931)
Hình 2.7. Bức tranh đương thời mô tả
Chính sách mới của Mỹ (người khổng lồ
tượng trưng cho Nhà nước)

Nêu được những nét chính về tình hình châu Á từ năm 1918 đến năm 1945.
Học xong bài này, em sẽ:
Hình 3.2. M. Gan-đi và người dân Ấn Độ tuần hành
chống thực dân Anh độc quyền muối (1930)
Hai hình trên phản ánh tình hình trái ngược ở châu Á trong thời gian giữa hai
cuộc chiến tranh thế giới (1918 - 1939). Trong khi Nhật Bản tăng cường chiến
tranh xâm lược thì ở hầu hết các nước còn lại như Ấn Độ, Trung Quốc và các nước Đông
Nam Á đã bùng nổ các cuộc đấu tranh giành độc lập dân tộc. Vì sao như vậy? Những
biểu hiện nào chứng tỏ điều đó?
Hình 3.1. Quân Nhật tiến vào chiếm đóng
vùng Đông Bắc Trung Quốc (1931)
1 Nhật Bản từ năm 1918 đến năm 1945
a) Nhật Bản trong những năm 1918 - 1929
Nhờ hưởng lợi từ trong Chiến tranh thế giới thứ nhất, nền kinh tế Nhật Bản phát triển
nhanh chóng sau chiến tranh. Tuy nhiên, sự phát triển đó chỉ kéo dài trong 18 tháng.
Đến những năm 1920 - 1921, nền kinh tế Nhật Bản sa sút , nhiều công ty làm ăn thua lỗ,
nhiều nhà kinh doanh bị phá sản, số người thất nghiệp lên tới 12 vạn người. Đời sống người
lao động không được cải thiện, phong trào đấu tranh của công nhân và nông dân bùng lên
mạnh mẽ. Tháng 7 - 1922, Đảng Cộng sản Nhật Bản được thành lập và trở thành lực lượng
lãnh đạo phong trào công nhân.
Vào những năm 1924 - 1929, kinh tế Nhật Bản phát triển nhưng không ổn định. Năm
1926, sản lượng công nghiệp phục hồi vượt mức trước chiến tranh. Tuy nhiên, năm 1927,
Bài 3 CHÂU Á TỪ NĂM 1918 ĐẾN NĂM 1945

cuộc khủng hoảng tài chính ở Tô-ki-ô làm cho hàng chục ngân hàng phải đóng cửa, số công
nhân thất nghiệp tăng mạnh, nông dân bị bần cùng hoá, sức mua của người dân giảm sút.
Hình 3.3. Thành phố Ô-xa-ca vào những năm 20 của thế kỉ XX
Nêu những nét chính về tình hình Nhật Bản trong những năm 1918 - 1929.
b) Nhật Bản trong những năm 1929 - 1945
Cuộc đại suy thoái kinh tế thế giới 1929 - 1933 đã giáng một đòn nặng nề vào kinh tế
Nhật Bản.
So với năm 1929, năm 1931, sản lượng công nghiệp giảm 32,5%, ngoại thương giảm 80%,
khoảng 3 triệu người thất nghiệp. Cuộc đại suy thoái làm cho mâu thuẫn xã hội ngày càng
gay gắt. Năm 1929 có 276 cuộc bãi công nổ ra, đến năm 1931 đã có gần 1 000 cuộc bãi công.
Để đưa đất nước ra khỏi đại suy thoái, Chính phủ Nhật Bản tăng cường chính sách quân
sự hoá bộ máy nhà nước, gây chiến tranh xâm lược, bành trướng ra bên ngoài.
Ngay từ năm 1927, Thủ tướng Ta-na-ca đã đệ trình lên Nhật hoàng bản Tấu trình , đề ra kế
hoạch xâm lược và thống trị thế giới. Tháng 9 - 1931, Nhật Bản xâm chiếm vùng Đông Bắc
Trung Quốc, đánh dấu việc hình thành "lò lửa chiến tranh" ở châu Á - Thái Bình Dương.
Khi Chiến tranh thế giới thứ hai bắt đầu diễn ra, Nhật Bản cũng ráo riết chuẩn bị chiến
tranh. Tháng 9 - 1940, quân Nhật kéo vào Đông Dương. Tháng 12 - 1941, Nhật Bản bất
ngờ tấn công hạm đội Mỹ ở Trân Châu cảng (quần đảo Ha-oai). Quân đội Nhật Bản xâm
lược các nước Đông Nam Á khác, tiến đánh nhiều đảo thuộc châu Á - Thái Bình Dương,...
Tuy nhiên, đến ngày 15 - 8 - 1945, Nhật Bản phải chấp nhận đầu hàng không điều kiện
trước quân Đồng m inh.
Tình hình Nhật Bản trong những năm 1929 - 1945 có điểm gì nổi bật?
2 Phong trào đấu tranh giành độc lập dân tộc ở châu Á từ năm 1918 đến năm 1945
a) Khái quát
Thắng lợi của C ách mạng tháng Mười Nga đã tác động đến nhiều nước châu Á. Phong
trào đấu tranh giành độc lập dân tộc dâng cao và lan rộng khắp các khu vực: Đông Bắc Á,
Đông Nam Á, Nam Á và Tây Á.

Phong trào đấu tranh giành độc lập ở châu Á giai đoạn này
diễn ra theo hai khuynh hướng chính: dân chủ tư sản (tiêu biểu
là Ấn Độ, In-đô-nê-xi-a,...) và vô sản (tiêu biểu là Trung Quốc,
Việt Nam,…).
Ở Ấn Độ, dưới sự lãnh đạo của Đảng Quốc đại, đứng đầu là
M. Gan-đi, nhân dân đã đấu tranh đòi quyền độc lập, tẩy chay
hàng hoá của Anh và phát triển nền kinh tế dân tộc.
Ở Mông Cổ, trong những năm 1921 - 1924 đã diễn ra phong
trào giải phóng dân tộc, dẫn tới sự ra đời của nước Cộng hoà
Nhân dân Mông Cổ.
Ở Thổ Nhĩ Kỳ, cuộc chiến tranh giải phóng dân tộc trong những năm 1919 - 1922 đã đưa đến
sự thành lập nước Cộng hoà Thổ Nhĩ Kỳ.
Nêu những nét chính về phong trào đấu tranh giành độc lập dân tộc ở châu Á từ năm 1918
đến năm 1945.
b) Cách mạng Trung Quốc trong những năm 1919 - 1945
Phong trào Ngũ tứ bùng nổ ngày 4 - 5 - 1919, mở đầu là cuộc biểu tình của 3 000 sinh
viên yêu nước ở Bắc Kinh chống lại âm mưu xâu xé Trung Quốc của các nước đế quốc.
Phong trào đã nhanh chóng lan rộng ra cả nước, lôi cuốn đông đảo công nhân, nông dân,
trí thức yêu nước tham gia.
Tháng 7 - 1921, Đảng Cộng sản Trung Quốc được thành lập.
Trong những năm 1927 -
1937, nhân dân Trung Quốc
dưới sự lãnh đạo của Đảng
Cộng sản tiến hành cuộc
chiến tranh cách mạng nhằm
lật đổ nền thống trị của tập
đoàn Quốc dân đảng - đại
diện cho quyền lợi của đại địa
chủ, đại tư sản và đế quốc ở
Trung Quốc.
Tháng 7 - 1937, Nhật Bản
mở rộng cuộc chiến tranh
xâm lược nhằm thôn tính
toàn bộ Trung Quốc. Trong bối cảnh đó, Đảng Cộng sản Trung Quốc đã chủ động đề
nghị Quốc dân đảng đình chiến, cùng hợp tác chống Nhật. Cách mạng Trung Quốc
chuyển sang thời kì Quốc - Cộng hợp tác để cùng kháng chiến chống Nhật Bản.
Nêu những nét chính về phong trào cách mạng Trung Quốc trong những năm 1919 - 1945.
c) Phong trào đấu tranh giành độc lập dân tộc ở Đông Nam Á trong những năm
1918 - 1945
Từ sau Chiến tranh thế giới thứ nhất, giai cấp vô sản ở các nước Đông Nam Á từng
bước trưởng thành, đã tham gia lãnh đạo phong trào cách mạng.
Hình 3.4. M. Gan-đi
(1869 - 1948)
Hình 3.5. Sinh viên Bắc Kinh biểu tình tại quảng trường
Thiên An Môn trong phong trào Ngũ tứ

Trong giai đoạn này, một số Đảng Cộng sản được thành lập như: Đảng Cộng sản
In-đô-nê-xi-a (5 - 1920), Đảng Cộng sản Việt Nam (đầu năm 1930), các Đảng Cộng sản Mã Lai
và Xiêm (4 - 1930), Đảng Cộng sản Phi-líp-pin (11 - 1930).
Dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản, phong trào đấu tranh giành độc lập dân tộc
của giai cấp công nhân và nhân dân lao động một số nước đã bùng nổ. Nổi bật là cuộc
khởi nghĩa tại Gia-va và Xu-ma-tơ-ra (1926 - 1927) ở In-đô-nê-xi-a và cao trào Xô viết
Nghệ - Tĩnh (1930 - 1931) ở Việt Nam. Những cuộc nổi dậy này đều bị chính quyền thực
dân đàn áp đẫm máu.
Cùng với sự phát triển của phong trào vô sản, phong trào dân chủ tư sản cũng có bước
tiến rõ rệt so với những năm đầu thế kỉ XX.
Nếu như trước đây mới chỉ xuất hiện các nhóm, phái hoặc các hội do những nhà yêu nước sáng
lập, thì đến giai đoạn này đã xuất hiện các chính đảng có tổ chức và ảnh hưởng xã hội rộng
lớn như: Đảng Dân tộc ở In-đô-nê-xi-a, Phong trào Tha-kin ở Miến Điện, Liên minh Thanh niên
Ma-lay-a ở Mã Lai,…
Ở Đông Dương, cuộc đấu tranh chống thực dân Pháp được tiến hành dưới nhiều hình
thức phong phú với sự tham gia của đông đảo các tầng lớp nhân dân.
Ở Lào, nhiều bộ tộc đã tham gia phong trào chống thực dân Pháp, tiêu biểu là cuộc khởi nghĩa
do Ong Kẹo và Com-ma-đam lãnh đạo kéo dài hơn 30 năm (1901 - 1937).
Ở Cam-pu-chia, các cuộc đấu tranh yêu nước liên tiếp nổ ra trong những năm 1918 - 1920,
1926,... đặc biệt là phong trào yêu nước theo xu hướng dân chủ tư sản do nhà sư A-cha Hem-chiêu
đứng đầu trong những năm 1930 - 1935.
Ở Việt Nam, phong trào đấu tranh chống thực dân Pháp phát triển mạnh mẽ, nhất là sau khi
Đảng Cộng sản được thành lập.
Trong Chiến tranh thế giới thứ hai, phong trào đấu tranh giành độc lập dân tộc ở
Đông Nam Á phát triển mạnh mẽ. Năm 1940, quân phiệt Nhật Bản xâm lược các nước
Đông Nam Á. Năm 1945, lợi dụng thời cơ Nhật Bản đầu hàng Đồng minh, phong trào giải
phóng dân tộc đã giành thắng lợi ở một số nước.
Nêu những nét chính về phong trào đấu tranh giành độc lập dân tộc ở Đông Nam Á trong
những năm 1918 - 1945.
1. Hãy lập bảng hệ thống những nét chính về tình hình châu Á từ năm 1918 đến
năm 1945.
2. Trình bày những biểu hiện chứng tỏ sự phát triển của phong trào giải phóng
dân tộc ở châu Á sau Chiến tranh thế giới thứ nhất.
Sưu tầm tư liệu từ sách, báo và internet, hãy tìm một số sự kiện trong những năm
1939 - 1945 thể hiện mối liên minh đoàn kết chiến đấu giữa ba nước Việt Nam -
Lào - Cam-pu-chia và giới thiệu với bạn.
Luyện tập − Vận dụng

• Trình bày được nguyên nhân và diễn biến chủ yếu của Chiến tranh thế giới thứ hai.
• Phân tích được hậu quả của Chiến tranh thế giới thứ hai đối với lịch sử nhân loại.
• Nêu được nguyên nhân thắng lợi, ý nghĩa lịch sử, vai trò của Liên Xô và các nước
Đồng minh trong chiến thắng chủ nghĩa phát xít.
Học xong bài này, em sẽ:
Hai hình dưới đây gợi cho em liên tưởng đến sự kiện nào của thế giới trong thế kỉ XX?
Hãy chia sẻ những hiểu biết của em về nguyên nhân, diễn biến, hậu quả của sự kiện đó.
Hình 4.1. Quân Đức tấn công Ba Lan (9 - 1939) Hình 4.2. Hồng quân Liên Xô cắm cờ
trên nóc toà nhà Quốc hội Đức (1945)
1 Nguyên nhân dẫn tới Chiến tranh thế giới thứ hai
Sau Chiến tranh thế giới thứ nhất, những mâu thuẫn về thị trường và thuộc địa tiếp
tục nảy sinh giữa các nước đế quốc. Đặc biệt, cuộc đại suy thoái kinh tế 1929 - 1933 đã
làm sâu sắc thêm những mâu thuẫn của chủ nghĩa tư bản. Chính những điều đó dẫn tới sự
hình thành chủ nghĩa phát xít và quân phiệt ở Đức và Nhật Bản. Cùng với I-ta-li-a, các thế
lực này là thủ phạm gây ra chiến tranh.
Trên thế giới hình thành hai khối đế quốc đối địch nhau: khối các nước tư bản dân chủ
gồm Anh, Pháp, Mỹ và khối phát xít gồm Đức, I-ta-li-a, Nhật Bản. Tuy nhiên, cả hai khối đế
quốc này cùng có chung mâu thuẫn với Liên Xô.
Liên Xô coi chủ nghĩa phát xít là kẻ thù nguy hiểm nhất nên chủ trương liên kết với các nước
tư bản để chống phát xít và nguy cơ chiến tranh. Chính phủ các nước Anh, Pháp, Mỹ một mặt
lo sợ sự bành trướng của chủ nghĩa phát xít, mặt khác lại thù ghét chủ nghĩa cộng sản. Vì thế,
giới cầm quyền các nước này đã đẩy Đức chống Liên Xô.
Hãy trình bày nguyên nhân dẫn đến Chiến tranh thế giới thứ hai.
Bài 4 CHIẾN TRANH THẾ GIỚI THỨ HAI
(1939 - 1945)

2 Diễn biến chính và hậu quả của Chiến tranh thế giới thứ hai
a) Diễn biến chính
Giai đoạn I: Chiến tranh bùng nổ và lan rộng khắp thế giới
(từ ngày 1 - 9 - 1939 đến tháng 11 - 1942)
• Ngày 1 - 9 - 1939, Đức tấn
công Ba Lan. Ngày 3 - 9 -
1939, Anh, Pháp tuyên chiến
với Đức. Chiến tranh thế giới
bắt đầu.
• Từ tháng 4 đến tháng 7 -
1940, Đức đánh chiếm Pháp,
tấn công Anh.
• Mùa hè 1941, Đức chiếm
hầu hết các nước tư bản
châu Âu.
• Ngày 22 - 6 - 1941, Đức
tấn công Liên Xô trên dọc
tuyến biên giới phía tây. Đến
tháng 10, Đức uy hiếp Thủ đô
Mát-xcơ-va.
• Tháng 12 - 1941, Nhật Bản tấn
công căn cứ Trân Châu cảng
của Mỹ ở Thái Bình Dương, Mỹ
chính thức tham gia vào chiến
tranh. Chiến tranh lan rộng
toàn thế giới.
• Tháng 1 - 1942, Mặt trận Đồng minh chống phát xít được thành lập với ba trụ cột là
Liên Xô, Mỹ, Anh.
Hình 4. 3. Lược đồ quân Đức đánh chiếm
châu Âu (1939 - 1941)
Giai đoạn II: Quân Đồng minh chuyển sang phản công, chiến tranh kết thúc (từ tháng
11 - 1942 đến tháng 8 - 1945)
• Từ tháng 11 - 1942
đến tháng 2 - 1943,
Liên Xô phản công và
giành thắng lợi trước
quân phát xít tại thành
phố Xta-lin-grát, tạo
nên bước ngoặt của
cuộc chiến tranh: từ
phòng ngự chuyển
sang phản công.
Hình 4. 4. Hồng quân Liên Xô truy kích quân phát xít
ở thành phố Xta-lin-grát

• Tháng 6 - 1944, liên quân
Mỹ, Anh và Đồng minh
đổ bộ vào Noóc-măng-đi
(Bắc Pháp), mở mặt trận
thứ hai ở Tây Âu, giải
phóng nước Pháp.
• Ngày 16 - 4 - 1945, quân
đội Liên Xô mở chiến dịch
công phá Béc-lin (Đức).
• Ngày 9 - 5 - 1945, Đức kí
văn kiện đầu hàng Đồng
minh không điều kiện.
Chiến tranh kết thúc ở
châu Âu.
• Ngày 6 và ngày 9 - 8 -
1945, Mỹ ném hai quả
bom nguyên tử xuống
thành phố Hi-rô-si-ma và
Na-ga-sa-ki của Nhật Bản.
• Ngày 8 - 8 - 1945, Liên Xô mở cuộc tấn công quân Nhật ở Đông Bắc Trung Quốc.
• Ngày 15 - 8 - 1945, Nhật Bản tuyên bố đầu hàng Đồng minh không điều kiện. Chiến
tranh thế giới thứ hai kết thúc.
Hình 4. 5. Quân Đồng minh đổ bộ tấn công
Noóc-măng-đi (Pháp)
Trình bày diễn biến chính của Chiến tranh thế giới thứ hai.
b) Hậu quả của chiến tranh
Chiến tranh thế giới thứ hai kết thúc với sự sụp đổ hoàn toàn của chủ nghĩa phát xít.
Tuy nhiên, cuộc chiến tranh này đã gây ra những hậu quả vô cùng nặng nề: nền kinh tế thế
giới bị thiệt hại; nhiều thành phố, làng mạc, cơ sở sản xuất công nghiệp bị tàn phá.
BẢNG THỐNG KÊ HẬU QUẢ CỦA CHIẾN TRANH THẾ GIỚI THỨ HAI
Danh mục thống kê Số liệu
Số nước tham chiến 76
Số người gia nhập quân đội (triệu người) 110
Số người chết vì chiến tranh (triệu người) 60
Số người bị thương (triệu người) 90
Thiệt hại về vật chất (tỉ đô la Mỹ) 4 000
Chi phí quân sự trực tiếp (tỉ đô la Mỹ) 1 384
Phân tích hậu quả của Chiến tranh thế giới thứ hai đối với lịch sử nhân loại.

3 Nguyên nhân thắng lợi, ý nghĩa lịch sử, vai trò của Liên Xô và các nước
Đồng minh trong chiến thắng chủ nghĩa phát xít
 Nguyên nhân thắng lợi:
Chiến tranh thế giới thứ hai là cuộc
chiến tranh phi nghĩa do phe phát xít gây
ra - “kẻ gieo gió phải gặt bão”, đồng thời
là cuộc chiến tranh chính nghĩa của phe
Đồng minh, của các dân tộc bị phát xít
chiếm đóng và của các lực lượng tiến bộ
trên toàn thế giới.
Các dân tộc, toàn thể nhân loại tiến bộ
luôn đoàn kết, kiên cường, sát cánh cùng lực
lượng Đồng minh chiến đấu vì nền hoà bình,
độc lập dân tộc, dân chủ và tiến bộ xã hội,...
Tinh thần chiến đấu và ý chí kiên cường
của quân đội các nước Đồng minh, đặc biệt
là của Hồng quân Liên Xô là một nhân tố
quan trọng góp phần làm nên thắng lợi.
 Ý nghĩa: Thắng lợi của Liên Xô và các nước Đồng minh đã giúp nhân loại thoát khỏi
thảm hoạ của chủ nghĩa phát xít, tạo nên bước chuyển biến căn bản của tình hình thế giới
sau chiến tranh: sự ra đời của hệ thống các nước xã hội chủ nghĩa, tương quan giữa các nước
tư bản chủ nghĩa thay đổi,...
Chiến thắng chủ nghĩa phát xít đã tạo điều kiện cho phong trào giải phóng dân tộc,
phong trào vì hoà bình, dân chủ và tiến bộ xã hội phát triển.
 Vai trò của Liên Xô và các nước Đồng minh trong chiến thắng chủ nghĩa phát xít: Liên Xô,
Mỹ, Anh là lực lượn g đi đầu, giữ vai trò trụ cột, quyết định thắng lợi, trong đó Liên Xô có vai
trò quyết định nhất.
1. Vì sao phát xít Đức, I-ta-li-a và quân phiệt Nhật Bản bị tiêu diệt trong Chiến tranh
thế giới thứ hai?
2. Thắng lợi của Liên Xô và các nước Đồng minh trong Chiến tranh thế giới thứ hai có
ý nghĩa lịch sử như thế nào?
3. Liên Xô và các nước Đồng minh có vai trò như thế nào trong việc tiêu diệt chủ nghĩa
phát xít?
1. Vẽ trục thời gian thể hiện những sự kiện chính của Chiến tranh thế giới
thứ hai (1939 - 1945).
2. Dựa vào thông tin trong bài học, hãy đánh giá vai trò của Liên Xô và các nước
Đồng minh trong chiến thắng chủ nghĩa phát xít và nêu dẫn chứng.
Liên hệ và cho biết: Chiến tranh thế giới thứ hai đã để lại những bài học gì cho
việc bảo vệ hoà bình thế giới hiện nay?
Luyện tập − Vận dụng
Hình 4.6. Tượng đài vinh danh chiến sĩ
Hồng quân ở thành phố Béc-lin (Đức)
