Chỉ ra được những thành tựu tiêu biểu (trên các lĩnh vực kinh tế, chính trị, xã hội, văn hoá,
quốc phòng, an ninh,…) của công cuộc Đổi mới đất nước từ năm 1991 đến nay.
Học xong bài này, em sẽ:
Hình 21.2. Máy gặt đập liên hợp hiện đại
được sử dụng trong sản xuất nông nghiệp
hiện nay
Hình 21.1. Nông dân sử dụng máy tuốt lúa
đạp chân trong vụ mùa (1988)
Bài 17 VIỆT NAM TỪ NĂM 1991 ĐẾN NAY
Trình bày được những thành tựu tiêu biểu (trên các lĩnh vực kinh tế, chính trị, xã hội, văn hoá ,
quốc phòng, an ninh,…) của công cuộc Đổi mới đất nước từ năm 1991 đến nay.
Học xong bài này, em sẽ:
Hình 1. Nông dân sử dụng máy tuố t lúa
đạp chân trong vụ mùa (1988)
Hình 2. Máy móc hiện đại được sử dụng trong
sản xuất nông nghiệp hiện nay
Đây là hình ảnh về hoạt động sản xuất nông nghiệp trước và sau năm 1991. Hãy
nêu nhận xét của em về sự khác biệt giữa hai bức ảnh. Theo em, Việt Nam đã có
những thay đổi như thế nào khi công cuộc Đổi mới được tiến hành?
1 Khái quát công cuộc Đổi mới đất nước từ năm 1991 đến nay
Các Đại hội toàn quốc của Đảng Cộng sản Việt Nam lần thứ VII (1991), VIII (1996),
IX (2001), X (2006), XI (2011), XII (2016) và XIII (2021) đã từng bước phát triển đường lối
đổi mới toàn diện đất nước với mục tiêu và nhiệm vụ phù hợp với bối cảnh lịch sử trong
và ngoài nước.
Đ ại hội Đảng lần thứ VII (1991): Tiếp tục đưa đất nước đi theo con đường đổi mới, kiên định mụ c tiêu
độc lập dân tộc và chủ nghĩa xã hội.
Ðại hội Đảng lần thứ VIII (1996): Chuyển đất nước sang thời kì đẩy mạnh công nghiệp hoá, hiện
đ ại hoá.
Đ ại hội Đảng lần thứ XI (2011): Đẩy mạnh toàn diện công cuộc đổi mới, tạ o nền tảng để cơ bản trở
thành nước công nghiệp theo hướng hiện đại vào năm 2020.
Đ ại hội Đảng lần thứ XIII (2021): Nhấn mạ nh Sáng tạo - Phát triển; phấn đấu đến giữa thế kỉ XXI,
Việt Nam trở thành nước phát triển, theo định hướng xã hội chủ nghĩa.
Những hình dưới đây phản ánh về hoạt động sản xuấ t nông nghiệp ở Việt Nam trước
và sau năm 1991. Hãy nêu một số thành tựu của công cuộc Đ ổi mới đấ t nước từ năm 1991
đến nay mà em biết.
1 Khái quát công cuộc Đổi mới đất nước từ năm 1991 đến nay
Các đại hội đại biểu toàn quốc của Đảng Cộng sản Việt Nam từ năm 1991 đến nay đã
từng bước phát triển đường lối đổi mới toàn diện đất nước bằng những mục tiêu, nhiệm
vụ phù hợp với bối cảnh lịch sử trong và ngoài nước.
Công cuộc Đổi mới toàn diện của Việt Nam từ năm 1991 đến nay trải qua nhiều giai
đoạn với những nội dung cơ bản như sau:
Bài 21 VIỆ T NAM TỪ NĂM 1991 ĐẾN NA Y
VIỆT NAM TỪ NĂM 1991 ĐẾN NAYCHƯƠNG 6

1991 - 1995
• Vượt qua khủng hoảng
kinh tế - xã hội.
• Phá thế bị bao vây, cô lập,
mở rộng quan hệ đối ngoại.
1996 - 2011
• Đẩy mạnh công nghiệp
hoá - hiện đại hoá.
• Hội nhập kinh tế quốc tế.
2011 - nay
• Đẩy mạnh toàn diện công
cuộc Đổi mới.
• Hội nhập quốc tế toàn diện,
sâu rộng.
Hình 21.3. Các giai đoạn của công cuộc Đổi mới đất nước từ năm 1991 đến nay
Tư liệu 1. Sau 35 năm đổi mới, "đất nước ta chưa bao giờ có được cơ đồ, tiềm lực, vị thế
và uy tín quốc tế như ngày nay… Thế và lực, sức mạnh tổng hợp quốc gia, uy tín quốc
tế, niềm tin của nhân dân ngày càng được nâng cao, tạo ra những tiền đề quan trọng
để xây dựng và bảo vệ Tổ quốc".
(Văn kiện Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XIII của Đảng ,
Tập 1, NXB Chính trị quốc gia Sự thật, 2021, tr. 10, 44)
Trình bày khái lược các giai đoạn phát triển của công cuộc Đổi mới từ năm 1991 đến nay
và nêu nhận xét.
2 Thành tựu của công cuộc Đổi mới đất nước từ năm 1991 đến nay
Công cuộc Đổi mới đất nước từ năm 1991 đã đạt được những thành tựu to lớn và toàn
diện trên tất cả các lĩnh vực.
a) Kinh tế
Ðất nước từng bước ra khỏi khủng hoảng kinh tế, có sự thay đổi cơ bản và toàn diện.
Tăng trưởng kinh tế khá và tương đối bền vững, do đó tiềm lực cũng như quy mô nền kinh tế
được mở rộng. Cơ cấu kinh tế chuyển biến tích cực theo hướng hiện đại, thể hiện ở tỉ trọng khá
cao của khu vực công nghiệp, xây dựng và dịch vụ.
228,9 441,7 914,0
2 739,8
5 191,3
8 479,7
2 000
4 000
6 000
8 000
10 000
1995 2000 2005 2010 2015 2021
GDP
(nghìn t đng)
Năm
Hình 21.4. Biểu đồ GDP của Việt Nam từ năm 1995 đến năm 2021
Nền kinh tế hàng hoá nhiều thành phần vận động theo cơ chế thị trường, có sự quản lí
của Nhà nước đã có những bước tiến lớn, đặc biệt là sự gia tăng đóng góp của thành phần
kinh tế tư nhân và có vốn đầu tư nước ngoài đối với phát triển kinh tế.

Trong kinh tế đối ngoại, thị trường xuất nhập khẩu mở rộng và nguồn vốn đầu tư của
nước ngoài tăng lên, nhất là từ sau khi Việt Nam chính thức trở thành thành viên của
Tổ chức Thương mại thế giới (WTO) năm 2007.
Việt Nam có quan hệ thương mại với hơn 200 nước
và vùng lãnh thổ, kí kết hơn 90 hiệp định thương
mại song phương với các nước.
Nhiều khu công nghiệp, khu kinh tế hiện đại được
xây dựng, thu hút đầu tư của các nước phát triển,
góp phần tăng trưởng kinh tế, tạo việc làm và
nâng cao thu nhập cho người dân.
Hình 21.5. Xuất nhập khẩu hàng hoá ở cảng Sài Gòn (Thành phố Hồ Chí Minh)
Hệ thống cơ sở hạ tầng được xây dựng hiện đại phục vụ cho công cuộc phát triển kinh tế
cũng như đời sống của người dân.
Hình 21.6. Một đoạn đường dây 500 KV
Bắc - Nam
Hình 21.7. Cầu Tân Vũ - Lạch Huyện (Hải Phòng) -
cây cầu vượt biển dài nhất Việt Nam
Hãy trình bày những thành tựu tiêu biểu về kinh tế mà Việt Nam đạt được trong
công cuộc Đổi mới từ năm 1991 đến nay.
b) Chính trị
Độc lập chủ quyền của đất nước giữ vững, tình hình chính trị ổn định đã tạo ra môi trường
hoà bình để phát triển đất nước. Bộ máy chính quyền nhà nước và hệ thống luật pháp ngày
càng hoàn thiện.
Các bản Hiến pháp mới được ban hành vào các năm 1992 và 2013 thể hiện rõ nét mục tiêu
xây dựng mô hình Nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa và tạo cơ sở chính trị - pháp lí
quan trọng trong thực hiện công cuộc Đổi mới.
Năm 1989, những tấn gạo và dầu thô
của Việt Nam lần đầu tiên được xuất
khẩu. Tới năm 2005, Việt Nam đứng
đầu thế giới về xuất khẩu hạt tiêu;
thứ hai về các mặt hàng gạo, cà phê,
hạt điều; thứ tư về cao su.
Em có biết?

Tư liệu 2. Nhà nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam là Nhà nước pháp quyền
xã hội chủ nghĩa của nhân dân, do nhân dân, vì nhân dân.
(Trích Điều 2, Hiến pháp của nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam, năm 2013)
Về đối ngoại, Việt Nam đã phá thế bị bao vây, cấm vận và mở rộng quan hệ hữu nghị,
hợp tác bình đẳng, cùng có lợi với nhiều quốc gia, tổ chức quốc tế theo hướng đa phương
hoá, đa dạng hoá. Hội nhập quốc tế diễn ra chủ động, tích cực và đạt nhiều kết quả.
Năm 1995, Việt Nam đã bình thường quan hệ ngoại giao với Mỹ và gia nhập Hiệp hội các quốc
gia Đông Nam Á (ASEAN). Đến cuối năm 2021, Việt Nam đã thiết lập quan hệ ngoại giao với
gần 200 quốc gia và vùng lãnh thổ trên thế giới, là thành viên của hơn 70 tổ chức, diễn đàn đa
phương khu vực và toàn cầu.
Hãy trình bày một số thành tựu tiêu biểu về chính trị mà Việt Nam đạt được trong
công cuộc Đổi mới từ năm 1991 đến nay.
c) Văn hoá, xã hội
Tình hình xã hội có nhiều c huyển biến tích
cực. Công cuộc xoá đói giảm nghèo được thực
hiện thành công đưa đất nước bước ra khỏi tình
trạng kém phát triển. Đời sống vật chất và tinh
thần của nhân dân cải th iện và không ngừng
được nâng cao.
Tỉ lệ hộ có thu nhập trung bình và hộ giàu đều tăng, tỉ lệ hộ nghèo giảm tương đối nhanh. Năm
2002, GDP/người là 356 nghìn đồng, đến năm 2011 là 1 387 nghìn đồng và đến năm 2021 đã
tăng lên là 4 205 nghìn đồng.
Các chỉ số sức khoẻ cộng đồng và tuổi thọ trung bình của người dân đều được nâng lên.
Tỉ lệ tử vong và suy dinh dưỡng ở trẻ em dưới 5 tuổi đã giảm.
Giáo dục đào t ạo đạt được nhiều thành tựu. Cả nước đã đạt chuẩn quốc gia về xoá mù
chữ và phổ cập giáo dục trung học cơ sở vào năm 2010. Giáo dục đại học, trung học chuyên
nghiệp, các trường dạy nghề ngày càng phát triển về quy mô và loại hình đào tạo, nội
dung giảng dạy nhằm đáp ứng nhu cầu thị trường lao động và thúc đẩy sự nghiệp công
nghiệp hoá, hiện đại hoá đất nước.
Đời sống văn hoá - nghệ
thuật được phát triển phong
phú và đa dạng, hướng tới
mục tiêu: xây dựng nền văn
hoá Việt Nam tiên tiến, đậm
đà bản sắc dân tộc.
Hãy trình bày những
thành tựu tiêu biểu của
đất nước về văn hoá,
xã hội, giáo dục từ năm
1991 đến nay.
Tổ chức Nông lương Liên hợp quốc (FAO)
đã vinh danh Việt Nam là quốc gia có
thành tích nổi bật trong xoá đói giảm
nghèo (2013).
Em có biết?
Hình 21.8. Biểu diễn múa Xoè Thái - loại hình nghệ thuật
được UNESCO ghi danh là Di sản văn hoá phi vật thể đại diện
của nhân loại (2022)

d) Quốc phòng, an ninh
Tiềm lực quốc phòng và an ninh được tăng cường. Thế trận quốc phòng toàn dân và
an ninh nhân dân được củng cố nhằm góp phần bảo vệ vững chắc Tổ quốc và ổn định
chính trị. Trật tự an toàn xã hội được đảm bảo tương đối tốt.
Quân đội Nhân dân Việt Nam được tổ chức chính quy, hiện đại với các lực lượng: Lục quân, Hải
quân, Phòng không - Không quân, Biên phòng, Cảnh sát biển, Tác chiến không gian mạng,...
Nhiều vũ khí, khí tài hiện đại đã được trang bị như: các loại máy bay chiến đấu, tàu ngầm Kilo,
tàu hộ vệ tên lửa, tàu tên lửa,…
Hình 21.9. Lực lượng Quân đội Nhân dân Việt Nam
diễu binh kỉ niệm Quốc khánh 2 - 9
Từ năm 2014, Việt Nam tham gia
lực lượng gìn giữ hoà bình Liên
hợp quốc. Quan hệ quốc phòng
mở rộng với trên 100 nước, tổ
chức và diễn đàn quốc tế.
Việt Nam tích cực, chủ động
tham gia có trách nhiệm tại các
cơ chế hợp tác về quốc phòng,
an ninh quốc tế như: Hội nghị
Bộ trưởng Quốc phòng các nước
ASEAN, Diễn đàn An ninh khu vực
ASEAN, Đối thoại Shangri-La, Hội
nghị An ninh quốc tế Mát-xcơ-va,
Đối thoại Quốc phòng Xơ-un,...
Em có biết?
Trình bày những thành tựu chính trên lĩnh vực quốc phòng, an ninh từ năm 1991 đến nay.
Hãy hoàn thành bảng (theo gợi ý dưới đây vào vở) tóm tắt những thành tựu
tiêu biểu của công cuộc Đổi mới đất nước từ năm 1991 đến nay.
Lĩnh vực Thành tựu tiêu biểu
Chính trị ?
Kinh tế ?
Văn hoá, xã hội, giáo dục ?
Quốc phòng, an ninh ?
1. Có ý kiến cho rằng: Những thành tựu của công cuộc Đổi mới đã tạo điều
kiện thuận lợi cho công việc học tập và cuộc sống hằng ngày của bản thân
em. Em đồng ý với ý kiến đó không? Vì sao?
2. Xây dựng một bài giới thiệu (poster, inforgraphic,...) về sự thay đổi của
một trong các lĩnh vực kinh tế, văn hoá, khoa học, giáo dục, y tế ở địa
phương em (tỉnh hoặc huyện) từ năm 1991 đến nay.
Luyện tập − Vận dụng
