 Nhận biết được xu hướng và sự hình thành trật tự thế giới mới sau Chiến tranh lạnh.
 Nêu được tình hình chính trị, kinh tế của Liên bang Nga từ năm 1991 đến nay.
 Trình bày được tình hình chính trị, kinh tế của nước Mỹ từ năm 1991 đến nay.
Học xong bài này, em sẽ:
Trong cuộc gặp gỡ không chính thức
với Tổng thống Mỹ G. Bu-sơ tại Man-ta
(1989), Tổng Bí thư Đảng Cộng sản Liên Xô
M. Goóc-ba-chốp đã phát biểu về Chiến tranh
lạnh: "Chạy đua vũ trang, nghi ngờ, đấu tranh
về tâm lí và ý thức hệ, tất cả những điều ấy
nên để lại quá khứ" .
Theo em, điều mà M. Goóc-ba-chốp muốn
“để lại quá khứ” là gì? Những gì sẽ tiếp diễn
sau khi quá khứ đó được khép lại? Hãy chia sẻ
hiểu biết của em về tình hình Liên bang Nga
và nước Mỹ trong bối cảnh đó.
Hình 19.1. Tổng thống Mỹ G. Bu-sơ (cha)
và Tổng Bí thư Đảng Cộng sản Liên Xô
M. Goóc-ba-chốp tại Man-ta (1989)
1 Xu hướng vận động và sự hình thành trật tự thế giới từ năm 1991 đến nay
Năm 19 91, Liên Xô sụp đổ đã đánh dấu kết thúc
sự tồn tại của Trật tự hai cực I-an-ta (1945 - 1991). Tình
hình thế giới có những chuyển biến căn bản.
Xu hướng đối đầu trong Chiến tranh lạnh dần
được thay thế bằng xu thế đối thoại, hoà hoãn,... Hầu
hết các quốc gia đều điều chỉnh chiến lược phát triển,
lấy kinh tế làm trọng tâm, tích cực tham gia liên kết
kinh tế trong các tổ chức khu vực và quốc tế. Hoà bình
là xu thế chủ đạo, tuy nhiên, nội chiến, xung đột dân
tộc, sắc tộc, tôn giáo vẫn diễn ra ở một số khu vực.
Trong sự chuyển biến đó, một trật tự thế giới mới đang dần hình thành theo xu hướng
đa cực, nhiều trung tâm với sự cạnh tranh của các cường quốc như: Mỹ, Liên minh châu Âu
(EU), Nhật Bản, Trung Qu ốc và Liên bang Nga.
Bài 19
TRẬT TỰ THẾ GIỚI MỚI TỪ NĂM 1991
ĐẾN NA Y . LIÊN BANG NGA VÀ NƯỚC MỸ
TỪ NĂM 1991 ĐẾN NA Y
THẾ GIỚI TỪ NĂM 1991 ĐẾN NAYCHƯƠNG 5
Trong Trật tự hai cực I-an-ta (1945 -
1991), thế giới bị chi phối bởi hai cực
- hai siêu cường: Mỹ và Liên Xô. Thế
giới bị phân chia thành hai hệ thống
đối lập, luôn đối đầu lẫn nhau: hệ
thống tư bản chủ nghĩa do Mỹ đứng
đầu và hệ thống xã hội chủ nghĩa do
Liên Xô đứng đầu.
Em có biết?

Sau khi Liên Xô tan rã, Trật tự hai cực
sụp đổ, Mỹ tham vọng thiết lập trật
tự đơn cực do Mỹ chi phối. Tuy nhiên,
từ đầu thế kỉ XXI, nhiều quốc gia, khu
vực vươn lên cạnh tranh với Mỹ. EU
ngày càng lớn mạnh với quá trình liên
kết sâu rộng. Nhật Bản đang tìm cách
đạt được vị thế chính trị tương xứng.
Liên bang Nga - quốc gia kế thừa chủ
yếu tiềm lực, địa vị quốc tế của Liên
Xô đang phục hồi và trỗi dậy.
Đặc biệt, Trung Quốc - nền kinh tế lớn thứ hai thế giới (sau Mỹ) - từ năm 2010, đã và đang là
đối thủ cạnh tranh quyết liệt vị thế siêu cường với Mỹ.
1. Trình bày xu hướng và sự hình thành trật tự thế giới mới sau Chiến tranh lạnh.
2. Vì sao từ sau Chiến tranh lạnh đến nay, Mỹ không thể thiết lập trật tự đơn cực?
2 Liên bang Nga từ năm 1991 đến nay
 Chính trị
Trong những năm 90 của thế kỉ XX, tình hình Liên bang Nga bất ổn do mâu thuẫn giữa các
đảng phái về việc xác lập một thể chế chính trị mới. Tháng 12 - 1993, Hiến pháp mới được ban
hành, xác lập thể chế Cộng hoà Tổng thống của Liên bang Nga. Tuy nhiên, sau đó những mâu
thuẫn về các vấn đề liên quan đến chính sách đối nội, đối ngoại của quốc gia vẫn âm ỉ kéo dài.
Thời gian này, Liên bang Nga vừa theo đuổi
chính sách đối ngoại thân phương Tây với hi vọng
nhận được sự ủng hộ của các nước này về chính trị
và kinh tế, vừa khôi phục và phát triển mối quan hệ
với các nước châu Á.
Sang đầu thế kỉ XXI, tình hình chính trị Liên bang Nga dần ổn định, địa vị quốc tế được
nâng cao. Nước Nga chú trọng thực hiện chính sách cân bằng Âu - Á, đẩy mạnh quan hệ
hợp tác với Cộng đồng các quốc gia độc lập (SNG), Trung Quốc, Ấn Độ, Hiệp hội các quốc gia
Đông Nam Á (ASEAN),...
 Kinh tế
Liên bang Nga thực hiện cải cách, chuyển đổi nền kinh tế kế hoạch hoá tập trung quan
liêu bao cấp sang nền kinh tế thị trường qua hai giai đoạn.
GDP tăng trưởng âm (- 4,8%), lạm phát
cao (22%), thâm hụt ngân sách.
Khủng hoảng
1991 20211999 2000
Phục hồi, tăng trưởng
GDP tăng trưởng khá cao (3,5%/năm), kiềm
chế được lạm phát, thặng dư ngân sách, là
một trong 10 nền kinh tế lớn nhất thế giới
(năm 2021, GDP đạt khoảng 1,5 nghìn tỉ USD).
Hình 19.3. Tình hình kinh tế của Liên bang Nga từ năm 1991 đến năm 2021
Năm 2012, Liên bang Nga gia nhập tổ chức Thương mại thế giới (WTO). Công nghiệp quốc
phòng, công nghiệp năng lượng, khai khoáng, hàng không - vũ trụ,... vẫn là những ngành mũi
nhọn của kinh tế Liên bang Nga.
Hình 19.2. Tranh biếm hoạ về cạnh tranh
thương mại Mỹ - Trung Quốc
Liên bang Nga giữ vai trò chủ chốt trong
một số tổ chức quốc tế đa phương như:
Tổ chức Hợp tác Thượng Hải (SCO), Diễn
đàn kinh tế phương Đông (EEF),...
Em có biết?

Nêu tình hình chính trị, kinh tế Liên bang Nga từ năm 1991 đến nay.
3 Nước Mỹ từ năm 1991 đến nay
 Chính trị
Nước Mỹ vẫn duy trì nền dân chủ tư sản dưới sự cầm quyền của một trong hai đảng: Đảng
Dân chủ và Đảng Cộng hoà. Mỹ nhất quán trong việc thực hiện mục tiêu, tham vọng chi phối
và lãnh đạo thế giới. Đặc biệt, sau khi Liên Xô tan rã, Mỹ đã triển khai các chính sách nhằm tận
dụng vị thế siêu cường duy nhất để thúc đẩy việc thiết lập trật tự thế giới đơn cực.
Vào những năm 90 của thế kỉ XX, Tổng thống B. Clin-tơn thực hiện chiến lược “Cam kết và mở
rộng” với mục tiêu: đảm bảo an ninh của Mỹ với lực lượng quân sự mạnh; tăng cường khôi
phục và phát triển sức mạnh kinh tế; thúc đẩy khẩu hiệu “dân chủ” để can thiệp vào công việc
nội bộ của các nước khác,…
 Kinh tế
Nước Mỹ là quốc gia có nền kinh
tế, tài chính, công nghệ lớn mạnh
hàng đầu thế giới với các lĩnh vực sản
xuất đa dạng như: dầu mỏ, thép, ô tô,
hàng không vũ trụ, hoá chất, điện tử,
hàng tiêu dùng, nông sản và chế biến
thực phẩm.
GDP của Mỹ vẫn đứng đầu thế
giới, chiếm hơn 30% GDP toàn
thế giới (2000), 24% (2021); GDP
bình quân đầu người luôn thuộc nhóm 10 quốc gia cao nhất thế giới (hơn 70 000 USD, 2021).
Năm 2021, Mỹ đứng đầu thế giới về xuất khẩu dầu mỏ tinh chế, hàng không vũ trụ, thiết bị y
tế, rau quả,..; đứng thứ hai thế giới về xuất khẩu lúa mì, thịt gia cầm,... Mỹ giữ vai trò lãnh đạo
và chi phối trong hầu hết các tổ chức kinh tế - tài chính quốc tế như: Tổ chức Thư ơng mại thế
giới (WTO), Ngân hàng Thế giới (WB), Quỹ Tiền tệ quốc tế (IMF),...
Tuy nhiên, nền kinh tế Mỹ cũng trải qua những đợt suy thoái ngắn do tác động của các
cuộc khủng hoảng kinh tế, tài chính (1997 - 1998, 2008 - 2009, 2014 - 2015).
Trình bày tình hình kinh tế, chính trị của nước Mỹ từ năm 1991 đến nay.
1. Vẽ sơ đồ tư duy mô tả tóm tắt xu hướng vận động và sự hình thành trật tự
thế giới sau năm 1991 đến nay.
2. Hãy lập bảng tóm tắt về tình hình chính trị, kinh tế của Liên bang Nga và
nước Mỹ từ năm 1991 đến nay.
Theo em, xu thế hình thành trật tự thế giới mới từ sau Chiến tranh lạnh đã đặt
ra những thời cơ và thách thức như thế nào đối với Việt Nam trong xây dựng
và phát triển đất nước?
Luyện tập − Vận dụng
Hình 19.4. Nhà máy Bô-inh ở tiểu bang Oa-sinh-tơn

 Giới thiệu được sự phát triển kinh tế - xã hội của các nước Đông Bắc Á (Trung Quốc, Nhật Bản,
Hàn Quốc) từ năm 1991 đến nay.
 Mô tả được quá trình phát triển của ASEAN từ năm 1991 đến nay và những nét chính của
Cộng đồng ASEAN.
Học xong bài này, em sẽ:
Theo thống kê của Ngân hàng Thế giới: Đông Bắc Á là một
khu vực kinh tế quan trọng của thế giới, chỉ tính riêng ba nền
kinh tế chủ yếu là Trung Quốc, Nhật Bản và Hàn Quốc đã chiếm
tới 1/5 GDP và 1/4 dân số thế giới vào đầu thế kỉ XXI.
Từ các thông tin trên và quan sát hình 20.1, hãy chia sẻ
thêm những hiểu biết của em về sự phát triển của một số
quốc gia và tổ chức đã được đề cập đến từ sau năm 1991.
Hình 20.1. Con tem Việt Nam
phát hành năm 2015 chào mừng Cộng đồng ASEAN
1 Các nước Đông Bắc Á từ năm 1991 đến nay
a) Nhật Bản
Từ năm 1991 đến nay, nền
kinh tế Nhật Bản vẫn chưa thoát
khỏi trì trệ, xen lẫn giữa suy thoái
và tăng trưởng yếu ớt. Tuy nhiên,
Nhật Bản vẫn là một trong những
trung tâm kinh tế - tài chính lớn
của thế giới, là quốc gia có chất
lượng cuộc sống cao với hệ thống
y tế, chăm sóc sức khoẻ đảm bảo
và toàn diện.
Năm 2010, vị thế nền kinh tế
lớn thứ hai thế giới xác lập
trong hơn bốn thập kỉ của
Nhật Bản đã bị Trung Quốc
vượt qua. Tuy nhiên, đến nay,
Bài 20 CHÂU Á TỪ NĂM 1991 ĐẾN NA Y
Hình 20.2. Tháp truyền hình ở Tô-ki-ô

Nhật Bản vẫn là quốc gia có
thu nhập bình quân đầu
người cao, đạt hơn 39 000
USD; chỉ số phát triển con
người (HDI) ở mức rất cao,
đứng thứ 7 thế giới, tuổi thọ
trung bình thuộc nhóm nước
cao nhất thế giới (85 tuổi). Chi
tiêu cho y tế của Nhật Bản
chiếm khoảng 10% GDP và có
xu hướng tăng.
1. Khai thác hình 20.3, em có nhận xét gì về tình hình kinh tế Nhật Bản từ năm 1991
đến năm 2021?
2. Hãy giới thiệu sự phát triển kinh tế - xã hội của Nhật Bản từ năm 1991 đến nay.
b) Hàn Quốc
Từ năm 1991, Hàn Quốc đã trở thành
một nước công nghiệp mới (NIC) và là một
trong bốn “con rồng” châu Á, nhưng tốc độ
tăng trưởng kinh tế chậm lại. Cũng từ đây,
Hàn Quốc đã có thay đổi đáng kể trong định
hư ớng sản xuất với mũi nhọn là các ngành
công nghệ cao.
Đầu thế kỉ XXI, nền kinh tế Hàn Quốc duy trì được mức tăng trưởng ổn định, cao hơn
mức tăng trưởng trung bình của nền kinh tế thế giới, thuộc nhóm 15 nền kinh tế lớn nhất
thế giới, dẫn đầu chuỗi cung ứng toàn cầu về chất bán dẫn và ô tô với các tập đoàn nổi
tiếng như: Sam-sung, LG và Hyun-đai. Mức sống, tuổi thọ của người dân không ngừng
được nâng cao.
Từ năm 1991 đến năm 2021,
Hàn Quốc có quy mô GDP
tăng gần 5,5 lần, GDP bình
quân đầu người tăng 5,3
lần, đạt gần 35 000 USD
(2021). GDP xếp thứ 15 thế
giới (2000) và thứ 10 thế giới
(2018, 2020, 2021). Tuổi thọ
trung bình tăng từ 72 tuổi
(1991) lên 84 tuổi (2021).
3 580
4 970
5 760
5 010
1 000
2 000
3 000
4 000
5 000
6 000
1991 2000 2010 2021
GDP
(t USD)
Năm
Hình 20.3. Biểu đồ GDP của Nhật Bản (1991 - 2021)
Bốn "con rồng" châu Á là một thuật ngữ dùng
để chỉ nền kinh tế của bốn quốc gia và vùng
lãnh thổ có tốc độ tăng trưởng cao từ những
năm 60, 70 của thế kỉ XX đến nay, bao gồm:
Hàn Quốc, Hồng Công, Đài Loan và Xin-ga-po.
Em có biết?
1 140
1 810
1 000
1 500
2 000
1991 2000 2010 2021
GDP
(t USD)
Năm
Hình 20.4. Biểu đồ GDP của Hàn Quốc (1991 - 2021)

Khai thác thông tin trong mục, giới thiệu sự phát triển kinh tế - xã hội của Hàn Quốc
từ năm 1991 đến nay.
c) Trung Quốc
Từ sau năm 1991, Trung
Quốc chính thức nêu ra mục tiêu
xây dựng kinh tế thị trường xã hội
chủ nghĩa, đẩy mạnh cải cách mở
cửa. Trong 30 năm (1991 - 2021),
tốc độ tăng trưởng GDP của
Trung Quốc luôn ở mức cao nhất
thế giới và trở thành nền kinh tế
lớn thứ hai thế giới (sau Mỹ vào
năm 2010). Năm 2021, GDP của
Trung Quốc chiếm khoảng 17,3%
toàn thế giới. Trung Quốc trở
thành công xưởng mới của thế
giới, trong đó sản xuất công nghệ cao là mũi nhọn. Quá trình đô thị hoá cũng diễn ra với
tốc độ nhanh. Mức sống của người dân không ngừng được nâng cao.
Chỉ số HDI ở mức cao, công tác chăm sóc sức khoẻ được đẩy mạnh. Tuổi thọ trung bình của
người dân tăng từ 68 tuổi (1991) lên 78 tuổi (2021).
Tuy nhiên, chất lượng tăng trưởng
kinh tế của Trung Quốc vẫn còn thấp, mất
cân bằng, không hợp lí và thiếu bền vững
do ô nhiễm môi trường và mức độ chên h
lệch giàu - nghèo vẫn cao.
Trung Quốc tập trung xây dựng các khu
vực thúc đẩy tăng trưởng kinh tế như Phố
Đông (Thượng Hải), Thiên Tân, Thành Đô,
Quảng Tây, Phúc Kiến. Từ năm 2012, sáng
kiến “Vành đai, Con đường” được xem
là giải pháp chiến lược, vừa thúc đẩy cải
cách kinh tế trong nước, vừa phát huy vai
trò đối ngoại.
Khai thác thông tin trong mục, giới thiệu sự phát triển kinh tế - xã hội của Trung Quốc
từ năm 1991 đến nay.
Hình 20.5. Một góc
Thủ đô Xơ-un ngày nay
383 1 210
6 090
17 820
5 000
10 000
15 000
20 000
1991 2000 2010 2021
GDP
(t USD)
Năm
Hình 20.6. Biểu đồ GDP của Trung Quốc (1991 - 2021)
Hình 20.7. Phố Đông - Thượng Hải ngày nay

2 Quá trình phát triển của ASEAN năm 1991 đến nay
a) Từ “ASEAN 6” phát triển thành “ASEAN 10”
Sau năm 1991, Chiến tranh lạnh chấm dứt, vấn đề Cam-pu-chia được giải quyết, tình
hình chính trị của khu vực được cải thiện rõ rệt, tạo điều kiện cho việc mở rộng ASEAN.
Tháng 7 - 1995, Việt Nam chính
thức trở thành thành viên thứ 7
của ASEAN. Tháng 7 - 1997, Lào và
Mi-an-ma cũng gia nhập ASEAN.
Tháng 4 - 1999, Cam-pu-chia được
kết nạp và trở thành thành viên
thứ 10 của ASEAN.
Năm 1999, lần đầu tiên trong
lịch sử khu vực, tất cả các nước Đông
Nam Á đều cùng đứng trong một
tổ chức thống nhất. Đây là cơ sở để
ASEAN chuyển trọng tâm hoạt động
sang hợp tác kinh tế và xây dựng
Đông Nam Á thành khu vực hoà
bình, ổn định và phát triển phồn vinh.
Năm 1992, ASEAN kí kết Hiệp định khung về tăng cường hợp tác kinh tế ASEAN và thoả thuận
về Khu vực mậu dịch tự do ASEAN (AFTA), đã tạo khuôn khổ căn bản cho sự hợp tác kinh tế -
thương mại trong ASEAN và đặt nền móng cho việc xây dựng Cộng đồng Kinh tế ASEAN.
Năm 2007, Hiến chương ASEAN ra đời, tạo cơ sở pháp lí để tăng cường liên kết và hợp tác
ASEAN. Năm 2009, Lộ trình xây dựng Cộng đồng ASEAN được thông qua và Cộng đồng
ASEAN chính thức được thành lập năm 2015, đánh dấu mốc phát triển quan trọng, đưa ASEAN
bước vào giai đoạn hợp tác mới.
Năm 2020, Hiệp định Đối tác kinh tế toàn diện khu vực (RCEP) được kí kết giữa ASEAN
và năm đối tác (Trung Quốc, Nhật Bản, Hàn Quốc, Ô-xtrây-li-a và Niu Di-lân), có hiệu lực từ
tháng 1 - 2022, góp phần tạo ra một khu vực thương mại tự do lớn nhất thế giới.
Trình bày quá trình phát triển của tổ chức ASEAN từ năm 1991 đến nay.
b) Cộng đồng ASEAN từ năm 2015 đến nay
Ý tưởng về Cộng đ ồng ASEAN xuất hiện từ rất sớm, ngay từ năm 1997, khi các nhà lãnh
đạo thông qua Tầm nhìn ASEAN 2020 . Ngày 31 - 12 - 2015, Cộng đồng ASEAN (AC) được
thành lập. Mục tiêu tổng quát của ASEAN là xây dựng tổ chức này trở thành một cộng
đồng gắn kết về chính trị, liên kết về kinh tế, chia sẻ trách nhiệm xã hội và hợp tác rộng mở
với bên ngoài, hoạt động theo luật lệ và hướng tới người dân.
Để xây dựng Cộng đồng ASEAN, tháng 1 - 2009, các nhà lãnh đạo ASEAN đã thông
qua Lộ trình xây dựng Cộng đồng ASEAN (2009 - 2015) cùng các kế hoạch triển khai với
nhiều biện pháp và hoạt độ ng cụ thể.
Hình 20.8. Lễ kết nạp Cam-pu-chia
gia nhập ASEAN ở Hà Nội (Việt Nam, 1999)

TRỤ CỘT CỦA CỘNG ĐỒNG ASEAN
CỘNG ĐỒNG CHÍNH TRỊ -
AN NINH (APSC)
Tạo dựng môi trường hoà
bình và an ninh ở khu vực,
nâng hợp tác chính trị - an
ninh ASEAN lên tầm cao mới
CỘNG ĐỒNG KINH TẾ
(AEC)
Tạo ra một thị trường duy
nhất, có sức cạnh tranh
cao, phát triển đồng đều
và hội nhập đầy đủ vào nền
kinh tế toàn cầu
CỘNG ĐỒNG VĂN HOÁ -
XÃ HỘI (ASCC)
Nâng cao chất lượng cuộc
sống, thúc đẩy bình đẳng,
công bằng, phát triển bền
vững, tăng cường ý thức
cộng đồng và bản sắc chung
Hình 20.9. Sơ đồ ba trụ cột chính của Cộng đồng ASEAN
Sự ra đời của Cộng đồng ASEAN
là kết quả hợp tác ASEAN trong gần
50 năm, phản ánh mức độ liên kết
của ASEAN ngày càng cao, chặt chẽ
hơn và có vai trò quan trọng ở khu
vực. Tuy nhiên, Cộng đồng vẫn là sự
“thống nhất trong đa dạng” vì vẫn
còn sự khác biệt khá lớn giữa các
nước thành viên.
Trình bày những nét chính về sự thành lập, mục tiêu, trụ cột chính, ý nghĩa của
Cộng đồng ASEAN.
1. Lập bảng tóm tắt tình hình kinh tế, xã hội của các nước Nhật Bản, Hàn Quốc
và Trung Quốc từ năm 1991 đến nay.
2. Vẽ trục thời gian (theo ý tưởng của em) thể hiện quá trình phát triển của ASEAN
từ năm 1991 đến nay.
1. Tìm hiểu thông tin từ sách, báo, internet, hãy viết bài giới thiệu một thành
tựu tiêu biểu về kinh tế, xã hội của Trung Quốc hoặc Nhật Bản, Hàn Quốc
từ sau năm 1991.
2. Nêu những việc em có thể làm để góp phần xây dựng và phát triển Cộng đồng
ASEAN vững mạnh trong thời gian tới.
Luyện tập − Vận dụng
Hình 20.10. Cờ của Hiệp hội
các quốc gia Đông Nam Á (ASEAN)
