• Mô tả được những thành tựu chủ yếu của cách mạng khoa học - kĩ thuật trên thế giới và
ảnh hưởng của cuộc cách mạng đó đến Việt Nam.
• Trình bày được những nét cơ bản về xu hướng toàn cầu hoá và đánh giá được tác động của
toàn cầu hoá đối với thế giới và Việt Nam.
Học xong bài này, em sẽ:
Hình 22.1 và hình 22.2 phản ánh thành tựu của cuộc cách mạng khoa học - kĩ thuật
cũng như sự gia tăng xu hướng toàn cầu hoá của thế giới hiện nay. Cuộc cách mạng khoa
học - kĩ thuật đã đạt được những thành tựu cơ bản gì và có ảnh hưởng như thế nào đối với
Việt Nam? Xu hướng toàn cầu hoá có biểu hiện và tác động như thế nào đối với thế giới và
Việt Nam?
Hình 22.1. Rô bốt thu hoạch dâu tây Hình 22.2. Minh hoạ chuỗi cung ứng toàn cầu
1 Thành tựu của cuộc cách mạng khoa học - kĩ thuật và ảnh hưởng
đối với Việt Nam
a) Thành tựu của cuộc cách mạng khoa học - kĩ thuật
Sau Chiến tranh thế giới thứ hai, cuộc cách mạng khoa học - kĩ thuật phát triển nhanh và
đạt được nhiều thành tựu kì diệu trên các lĩnh vực.
Bài 22
CÁCH MẠNG KHOA HỌC - KĨ THUẬT
VÀ XU THẾ TOÀN CẦU HOÁ
CÁCH MẠNG KHOA HỌC - KĨ THUẬT
VÀ XU THẾ TOÀN CẦU HOÁCHƯƠNG 7

• Mô tả được những thành tựu chủ yếu của cách mạng khoa học - kĩ thuật trên thế giới và
ảnh hưởng của cuộc cách mạng đó đến Việt Nam.
• Trình bày được những nét cơ bản về xu hướng toàn cầu hoá và đánh giá được tác động của
toàn cầu hoá đối với thế giới và Việt Nam.
Học xong bài này, em sẽ:
Hình 22.1 và hình 22.2 phản ánh thành tựu của cuộc cách mạng khoa học - kĩ thuật
cũng như sự gia tăng xu hướng toàn cầu hoá của thế giới hiện nay. Cuộc cách mạng khoa
học - kĩ thuật đã đạt được những thành tựu cơ bản gì và có ảnh hưởng như thế nào đối với
Việt Nam? Xu hướng toàn cầu hoá có biểu hiện và tác động như thế nào đối với thế giới và
Việt Nam?
Hình 22.1. Rô bốt thu hoạch dâu tây Hình 22.2. Minh hoạ chuỗi cung ứng toàn cầu
1 Thành tựu của cuộc cách mạng khoa học - kĩ thuật và ảnh hưởng
đối với Việt Nam
a) Thành tựu của cuộc cách mạng khoa học - kĩ thuật
Sau Chiến tranh thế giới thứ hai, cuộc cách mạng khoa học - kĩ thuật phát triển nhanh và
đạt được nhiều thành tựu kì diệu trên các lĩnh vực.
Bài 22
CÁCH MẠNG KHOA HỌC - KĨ THUẬT
VÀ XU THẾ TOÀN CẦU HOÁ
CÁCH MẠNG KHOA HỌC - KĨ THUẬT
VÀ XU THẾ TOÀN CẦU HOÁCHƯƠNG 7
Cuộc cách mạng khoa học - kĩ thuật ngày
nay dựa trên sự ra đời, phát triển của điện tử
và công nghệ thông tin, rút ngắn thời gian
phát minh khoa học, ứng dụng vào sản xuất,
đồng thời gắn kết chặt chẽ giữa khoa học, kĩ
thuật và công nghệ với nhau.
BẢNG MỘT SỐ THÀNH TỰU TIÊU BIỂU CỦA CUỘC CÁCH MẠNG KHOA HỌC - KĨ THUẬT
Lĩnh vực Thành tựu tiêu biểu
Khoa học
cơ bản
Đạt được nhiều thành tựu lớn trong các ngành Toán học, Vật lí, Sinh học,
Hoá học…
Công nghệ
sinh học
Đạt được những bước tiến dài về công nghệ di truyền, công nghệ tế bào,
công nghệ vi sinh,... thúc đẩy cuộc “Cách mạng xanh” trong nông nghiệp,
các tiến bộ y dược và công nghệ thực phẩm.
Công nghệ
vật liệu
Tạo ra được những vật liệu mới chuyên dụng với tính năng vượt trội như:
pô-li-me siêu dẻo; com-pô-sít siêu bền; na-nô siêu nhỏ;…
Công nghệ
năng lượng
Khám phá và đưa vào ứng dụng các nguồn năng lượng mới, đa dạng như:
nguyên tử, gió, mặt trời, sinh học, nhiệt hạch,...
Công nghệ
thông tin
Tiến dài với các thế hệ máy tính điện tử có khả năng lưu trữ, xử lí thông tin,
tính toán vượt trội và mạng internet được ứng dụng rộng rãi.
Giao thông
vận tải
Có những bước tiến vượt trội với sự xuất hiện của các loại máy bay siêu âm
khổng lồ, các loại tàu hoả tốc độ cao.
Thông tin
liên lạc
Có bước tiến “thần kì” với sự xuất hiện của sóng vô tuyến qua hệ thống vệ
tinh nhân tạo, điện thoại di động và đặc biệt là điện thoại thông minh.
Công nghệ
kĩ thuật số
Đạt được các thành tựu quan trọng về dữ liệu lớn, điện toán đám mây, trí
tuệ nhân tạo, kết nối vạn vật,... đặt nền móng cho sự ra đời, phát triển của rô
bốt thông minh, nền kinh tế số, thành phố thông minh và chính phủ điện
tử. Công nghệ in 3D ngày càng phát triển và được lựa chọn ứng dụng vào
sản xuất bởi ưu thế vượt trội trong việc tạo mẫu nhanh chóng, chính xác, đa
dạng, tiết kiệm chi phí và hạn chế rác thải.
Hình 22.3. Một số thế hệ máy tính
Cách mạng 4.0 là thuật ngữ được sử dụng đầu
tiên ở Đức vào đầu thập kỉ thứ hai của thế kỉ
XXI, sau đó lan ra nhiều nước trên thế giới. Cuộc
cách mạng này gắn với các thành tựu nổi bật là
vạn vật kết nối (IoT), dữ liệu lớn (Big Data), trí
tuệ nhân tạo (AI), điện toán đám mây (Cloud).
Em có biết?

Hình 22.4. Máy chụp cộng hưởng từ (MRI) - một ứng dụng kĩ thuật hiện đại trong y học
Hình 22.5. Minh hoạ thành phố thông minh
Thành phố thông minh dựa
vào việc ứng dụng công nghệ
thông tin và truyền thông vào
tất cả các hoạt động, gồm các
trụ cột: nền kinh tế thông minh,
chính quyền thông minh, giao
thông thông minh, môi trường
thông minh, cuộc sống thông
minh và cư dân thông minh.
Em có biết?
Hình 22.6. Bản thiết kế
được in 3D
1. Nêu những thành tựu chủ yếu của cách mạng khoa học - kĩ thuật trên thế giới.
2. Em ấn tượng nhất với thành tựu nào của cuộc cách mạng khoa học - kĩ thuật? Vì sao?

b) Ảnh hưởng của cuộc cách mạng khoa học - kĩ thuật đối với Việt Nam
Cách mạng khoa học - kĩ thuật đã và đang có ảnh hưởng sâu rộng, mang lại cả những
thời cơ và thách thức đối với Việt Nam.
Tư liệu 1. “Cuộc Cách mạng công nghiệp lần thứ tư mang lại cả cơ hội và thách thức.
Phải nắm bắt kịp thời, tận dụng hiệu quả các cơ hội để nâng cao năng suất lao động,
sức cạnh tranh của nền kinh tế, hiệu quả quản lí xã hội. Chủ động phòng ngừa, ứng
phó để hạn chế các tác động tiêu cực, bảo đảm quốc phòng, an ninh, an toàn, công
bằng xã hội và tính bền vững của quá trình phát triển đất nước.”
(Đảng Cộng sản Việt Nam, Nghị quyết số 52-NQ/TƯ của Bộ Chính trị về một số chủ trương,
chính sách chủ động tham gia cuộc Cách mạng công nghiệp lần thứ tư, ngày 27 - 9 - 2019)
Thời cơ: Cuộc cách mạng này đã thúc đẩy sự phát triển của nền kinh tế Việt Nam theo
hướng hiện đại, hội nhập với khu vực và thế giới. Từ đó góp phần nâng cao chất lượng
cuộc sống của người dân, làm thay đổi phương thức quản lí nhà nước, mô hình sản xuất
kinh doanh, tiêu dùng và đời sống văn hoá, xã hội.
Thách thức: Việt Nam rất dễ bị biến thành nơi gia công, lắp ráp đơn giản của các nước
có nền công nghệ hiện đại; bên cạnh đó là nguy cơ về an ninh, chính trị, an toàn xã hội do
thông tin bảo mật bị đánh cắp hoặc thông tin xấu, sai sự thật được phát tán rộng rãi trên
không gian mạng,...
1. Khai thác tư liệu 1 và thông tin trong bài để làm rõ ảnh hưởng tích cực của cuộc cách
mạng khoa học - kĩ thuật đối với Việt Nam.
2. Nêu một số ảnh hưởng tiêu cực của cách mạng khoa học - kĩ thuật đối với Việt Nam.
2 Xu thế toàn cầu hoá và tác động đối với thế giới và Việt Nam
a) Xu thế toàn cầu hoá
Sự phát triển như vũ bão của cuộc cách mạng khoa học - kĩ thuật đã thúc đẩy sự gia
tăng mạnh mẽ của xu hướng toàn cầu hoá từ những năm 80 của thế kỉ XX đến nay trên các
lĩnh vực kinh tế, thương mại, văn hoá, chính trị.
Sự phát triển nhanh chóng của quan hệ thương mại quốc tế gắn với các tập đoàn xuyên
quốc gia hoặc tổ chức phi chính phủ, sự mở rộng hệ thống tài chính toàn cầu với các tổ
chức kinh tế, tài chính khu vực, quốc tế.
Sự chia sẻ, tăng cường giao lưu, trao đổi, thâm nhập lẫn nhau của các nền văn hoá.
Sự phát triển và ảnh hưởng ngày càng gia tăng của các tổ chức khu vực (Liên minh
châu Âu - EU, Hiệp hội các quốc gia Đông Nam Á - ASEAN,…) và các tổ chức quốc tế
(Liên hợp quốc - UN,…).
Kinh tế
Văn hoá
Chính trị

Tư liệu 2. “Toàn cầu hoá - sự hội nhập mạnh mẽ của các nền kinh tế và xã hội trên toàn
thế giới là một quá trình phức tạp ảnh hưởng đến nhiều khía cạnh trong cuộc sống của
chúng ta”.
(Theo Ngân hàng Thế giới, Toàn cầu hoá, Tăng trưởng và Nghèo đói: Xây dựng một nền kinh tế
thế giới bao trùm, Ngân hàng Thế giới và Nhà xuất bản Đại học Ox-phớt, 2002)
Khai thác tư liệu 2 và thông tin trong mục, hãy cho biết toàn cầu hoá là gì? Trình bày
những biểu hiện chủ yếu của toàn cầu hoá.
b) Tác động của toàn cầu hoá đối với thế giới và Việt Nam
Đối vớ i thế giới, toàn cầu hoá thúc đẩy nhanh sự hình thành thị trường kinh tế toàn cầu,
xã hội hoá lực lượng sản xuất, đem lại sự tăng trưởng cao về kinh tế; tạo nên sự liên kết
ngày càng chặt chẽ giữa các lực lượng, các quốc gia, khu vực trong việc giải quyết các vấn
đề toàn cầu vì mục tiêu phát triển chung của nhân loại; làm gia tăng giao lưu, trao đổi văn
hoá giữa các quốc gia, dân tộc và định hình xu hướng văn hoá toàn cầu.
Tuy nhiên, toàn cầu hoá cũng làm gia tăng sự phụ thuộc lẫn nhau giữa các quốc gia;
kéo dài khoảng cách chênh lệch giàu nghèo trong mỗi quốc gia, giữa các quốc gia và các
khu vực trên thế giới; làm trầm trọng thêm tình trạng ô nhiễm môi trường, dịch bệnh;
làm xói mòn và đánh mất bản sắc văn hoá dân tộc.
Đối với Việt Nam, toàn cầu hoá tạo điều kiện cho quá trình hội nhập khu vực và thế giới
trên các lĩnh vực kinh tế, chính trị, văn hoá, vừa đem lại cơ hội, vừa tạo ra thách thức.
Về kinh tế, toàn cầu hoá tạo ra cho nước ta cơ hội tiếp cận vốn đầu tư nước ngoài, trình
độ khoa học - kĩ thuật tiên tiến của thế giới; mở rộng hoạt động thương mại, xuất khẩu lao
động; chuyển dịch cơ cấu kinh tế, nâng cao mức sống người dân,... nhưng cũng làm gia tăng
sự cạnh tranh.
Về chính trị, toàn cầu hoá mở ra cơ hội để Việt Nam tham gia và thể hiện vai trò tích
cực trong các tổ chức khu vực (như ASEAN), quốc tế (như Liên hợp quốc), góp phần nâng
cao uy tín, địa vị quốc gia.
Về văn hoá, toà n cầu hoá cho phép mở rộng giao lưu, tiếp xúc và tiếp thu những tinh
hoa văn hoá của nhân loại, làm giàu cho nền văn hoá Việt Nam, nhưng cũng dẫn đến nguy
cơ bị hoà tan, làm xói mòn bản sắc văn hoá truyền thống.
1. Hãy nêu và đánh giá những tác động của xu thế toàn cầu hoá đối với thế giới.
2. Tại sao nói toàn cầu hoá vừa là cơ hội, vừa là thách thức đối với Việt Nam?
Hãy vẽ sơ đồ tư duy (theo ý tưởng của em) về những thành tựu tiêu biểu thuộc
các lĩnh vực của cuộc cách mạng khoa học - kĩ thuật.
1. Em có mong muốn trở thành công dân toàn cầu không? Vì sao?
2. Sưu tầm tư liệu từ sách, báo và internet về một thành tựu khoa học - kĩ thuật
của Việt Nam và chia sẻ với bạn về thành tựu đó.
Luyện tập − Vận dụng
