Mô tả được những nét chính của phong trào dân tộc dân chủ những năm 1918 - 1930.
Học xong bài này, em sẽ:
Trong những thập kỉ đầu thế kỉ XX, phong trào yêu nước, cách mạng của nhân dân
Việt Nam tiếp tục rơi vào "tình hình đen tối như không có đường ra" . Hãy nêu những hiểu
biết của em về hoạt động đấu tranh của các giai cấp, tầng lớp trong xã hội Việt Nam từ
năm 1918 đến năm 1930. Theo em, vì sao phong trào dân tộc dân chủ ở giai đoạn này
dù diễn ra sôi nổi nhưng vẫn chưa thành công?
Chương trình khai thác thuộc địa lần thứ hai của tư bản Pháp được tiến hành ở Đông Dương
đã đưa tới nhiều biến đổi quan trọng về chính trị, kinh tế, văn hoá và xã hội Việt Nam. Trên
thế giới, thắng lợi của Cách mạng tháng Mười Nga (1917) và sự ra đời của Quốc tế Cộng sản
(1919) đã tác động to lớn đến phong trào cộng sản và công nhân quốc tế, cũng như phong
trào giải phóng dân tộc ở nhiều nước thuộc địa, phụ thuộc.
Bối cảnh lịch sử mớ i đã thúc đẩy phong trào dân tộc dân chủ Việt Nam phát triển với
những hình thức và nội dung phong phú.
1 Hoạt động yêu nước của người Việt Nam ở nước ngoài
Tại Trung Quốc: Một nhóm thanh niên yêu nước lập ra tổ chức Tâm tâm xã (1923) ở
Quảng Châu, chủ trương “khôi phục quyền làm người của người Việt Nam” và có hoạt động
gây tiếng vang là mưu sát Toàn quyền Đông Dương Méc-lanh tại Sa Diện (Quảng Châu, 1924).
Tại Pháp: Phan Châu Trinh và một số người Việt Nam sáng lập Hội những người yêu
nước Việt Nam tại Pháp (1919), viết nhiều tác phẩm lên án chế độ quân chủ trong nước và
thể hiện tinh thần dân tộc,...
Hãy trình bày hoạt động yêu nước tiêu biểu của người Việt Nam ở nước ngoài.
2 Phong trào của giai cấp tư sản và tầng lớp tiểu tư sản ở trong nước
 Phong trào của giai cấp tư sản
Giai cấp tư sản và bộ phận đại địa chủ Việt Nam đã đấu tranh chống lại sự cạnh tranh,
chèn ép của tư sản Hoa kiều và tư sản Pháp, đồng thời yêu cầu chính quyền thuộc địa trao
cho một số quyền tự do, d ân chủ, được tham gia vào bộ máy chính quyền,…
Các phong trào đấu tranh tiêu biểu gồm: tẩy chay tư sản Hoa kiều, vận động người Việt Nam
dùng hàng Việt Nam ở Sài Gòn, Hà Nội, Hải Phòng, Nam Định,… (1919); chống độc quyền cảng
Sài Gòn của tư sản Pháp (1923).
Bài 5
PHONG TRÀO DÂN TỘC DÂN CHỦ
TRONG NHỮNG NĂM 1918 - 1930
VIỆT NAM TỪ NĂM 1918 ĐẾN NĂM 1945CHƯƠNG 2

Mô tả được những nét chính của phong trào dân tộc dân chủ những năm 1918 - 1930.
Học xong bài này, em sẽ:
Trong những thập kỉ đầu thế kỉ XX, phong trào yêu nước, cách mạng của nhân dân
Việt Nam tiếp tục rơi vào "tình hình đen tối như không có đường ra" . Hãy nêu những hiểu
biết của em về hoạt động đấu tranh của các giai cấp, tầng lớp trong xã hội Việt Nam từ
năm 1918 đến năm 1930. Theo em, vì sao phong trào dân tộc dân chủ ở giai đoạn này
dù diễn ra sôi nổi nhưng vẫn chưa thành công?
Chương trình khai thác thuộc địa lần thứ hai của tư bản Pháp được tiến hành ở Đông Dương
đã đưa tới nhiều biến đổi quan trọng về chính trị, kinh tế, văn hoá và xã hội Việt Nam. Trên
thế giới, thắng lợi của Cách mạng tháng Mười Nga (1917) và sự ra đời của Quốc tế Cộng sản
(1919) đã tác động to lớn đến phong trào cộng sản và công nhân quốc tế, cũng như phong
trào giải phóng dân tộc ở nhiều nước thuộc địa, phụ thuộc.
Bối cảnh lịch sử mớ i đã thúc đẩy phong trào dân tộc dân chủ Việt Nam phát triển với
những hình thức và nội dung phong phú.
1 Hoạt động yêu nước của người Việt Nam ở nước ngoài
Tại Trung Quốc: Một nhóm thanh niên yêu nước lập ra tổ chức Tâm tâm xã (1923) ở
Quảng Châu, chủ trương “khôi phục quyền làm người của người Việt Nam” và có hoạt động
gây tiếng vang là mưu sát Toàn quyền Đông Dương Méc-lanh tại Sa Diện (Quảng Châu, 1924).
Tại Pháp: Phan Châu Trinh và một số người Việt Nam sáng lập Hội những người yêu
nước Việt Nam tại Pháp (1919), viết nhiều tác phẩm lên án chế độ quân chủ trong nước và
thể hiện tinh thần dân tộc,...
Hãy trình bày hoạt động yêu nước tiêu biểu của người Việt Nam ở nước ngoài.
2 Phong trào của giai cấp tư sản và tầng lớp tiểu tư sản ở trong nước
 Phong trào của giai cấp tư sản
Giai cấp tư sản và bộ phận đại địa chủ Việt Nam đã đấu tranh chống lại sự cạnh tranh,
chèn ép của tư sản Hoa kiều và tư sản Pháp, đồng thời yêu cầu chính quyền thuộc địa trao
cho một số quyền tự do, d ân chủ, được tham gia vào bộ máy chính quyền,…
Các phong trào đấu tranh tiêu biểu gồm: tẩy chay tư sản Hoa kiều, vận động người Việt Nam
dùng hàng Việt Nam ở Sài Gòn, Hà Nội, Hải Phòng, Nam Định,… (1919); chống độc quyền cảng
Sài Gòn của tư sản Pháp (1923).
Bài 5
PHONG TRÀO DÂN TỘC DÂN CHỦ
TRONG NHỮNG NĂM 1918 - 1930
VIỆT NAM TỪ NĂM 1918 ĐẾN NĂM 1945CHƯƠNG 2
Một số tư sản và đại địa chủ đã thành lập Đảng Lập hiến tại Sài Gòn (1923), lập một số tờ báo
để làm công cụ tuyên truyền và đòi quyền lợi cho mình như: Thực nghiệp dân báo, Diễn đàn
bản xứ, Tiếng vang An Nam,…
 Phong trào của tầng lớp tiểu tư sản
Trong giai đoạn này, tầng lớp tiểu tư sản ngày càng trưởng thành và tích cực tham gia
vào phong trào yêu nước. Các hoạt động của họ đã góp phần tuyên truyền tư tưởng dân tộc,
dân chủ, thức tỉnh và cổ vũ tinh thần yêu nước.
Nhiều trí thức đã mở các nhà xuất bản tiến bộ như: Cường học thư xã, Quan hải tùng thư,
Nam Đồng thư xã,...; ra báo bằng tiếng Pháp và tiếng Việt như: Chuông rạn, An Nam trẻ,...
Bên cạnh đó, một số tổ chức chính trị sơ khai đã ra đời làm nòng cốt trong phong trào yêu nước
như: Thanh niên cao vọng Đảng, Việt Nam nghĩa đoàn, Hội Phục Việt, Đảng Thanh niên,…
Tầng lớp tiểu tư sản cũng tham gia các phong trào đấu tranh như: đòi nhà cầm
quyền Pháp thả Phan Bội Châu (1925), Nguyễn An Ninh (1926), tổ chức đám tang và lễ
truy điệu Phan Châu Trinh (1926),…
Nhiều thanh niên, tiểu tư sản
yêu nước tham gia các phong
trào giai đoạn này về sau đã gia
nhập Đảng Cộng sản Việt Nam
như: Trần Phú, Nguyễn Đức Cảnh,
Trần Huy Liệu,…
Em có biết?
Hình 5.1. Lễ tang Phan Châu Trinh
ở Sài Gòn ( 1926)
Hãy trình bày những nét chính của phong trào của giai cấp tư sản và tầng lớp tiểu tư sản
ở trong nước.
3 Phong trào của giai cấp công nhân
Các cuộc đấu tranh của giai cấp công nhân Việt Nam diễn ra sôi nổi với mục đích chủ
yếu là bãi công đòi tăng lương, giảm giờ làm,... Bên cạnh các hoạt động bỏ trốn, phá bỏ giao
kèo, công nhân đã bắt đầu sử dụng hình thức đấu tranh bãi công.
Tiêu biểu như: cuộc đấu tranh của thuỷ thủ trên tàu Sác-nô ở Hải Phòng (1919), bãi công của
600 công nhân thợ nhuộm ở Sài Gòn - Chợ Lớn (1920),… Một số công nhân Việt Nam cũng đã
tham gia Liên đoàn công nhân tàu biển ở Viễn Đông.
Tháng 8 - 1925, cuộc bãi công của hơn 1 000
công nhân Ba Son (Sài Gòn) dưới sự lãnh đạo của
Tôn Đức Thắng và tổ chức Công hội đã nổ ra và
giành thắng lợi, góp phần ngăn cản tàu chiến Pháp
chở binh lính sang đàn áp phong trào cách mạng
Trung Quốc. Cuộc bãi công thắng lợi đã đánh dấu
bước chuyển của phong trào công nhân từ giai đoạn
đấu tranh "tự phát" sang "tự giác".
Xưởng Ba Son (Nhà máy đóng tàu
Ba Son) được xây dựng ngay khi thực
dân Pháp chiếm được ba tỉnh miền Đông
Nam Kì, là cơ xưởng quan trọng bậc nhất
ở Đông Dương và tập trung nhiều công
nhân lành nghề nhất lúc đó. Xưởng sửa
chữa nhiều tàu có trọng tải lớn, chế tạo
tàu mới và nhiều công trình hàng hải.
Em có biết?

Tư liệu. "Bằng hành động của mình, cuộc bãi công Ba Son đã cắm một cột mốc rất
quan trọng trong phong trào công nhân - giai đoạn công nhân Việt Nam bắt đầu đi
vào đấu tranh có tổ chức và có mục đích chính trị rõ ràng”.
(Đinh Xuân Lâm (Chủ biên), Lịch sử Việt Nam ,
Tập III, NXB Giáo dục Việt Nam, 2012, tr. 357 - 358)
Từ năm 1926, các cuộc đấu tranh có tổ chức của công nhân diễn ra liên tục từ Bắc tới
Nam và bước đầu thể hiện sự liên kết với nhiều ngành, nhiều địa phương. Đặc biệt, bên
cạnh mục tiêu kinh tế, công nhân còn đấu tranh nhằm mục tiêu chính trị rõ ràng hơn như:
chống lại chính sách áp bức, bóc lột của chủ tư bản và chính quyền thực dân phong kiến.
Giai cấp công nhân dần trở thành lực lượng chính trị độc lập.
Một số cuộc đấu tranh lớn như bãi công ở mỏ than Mạo Khê (Quảng Ninh), nhà máy xe
lửa Trường Thi (Vinh), nhà máy sửa chữa ô tô A-vi-a (Hà Nội), đồn điền cao su Phú Riềng
(Bình Phước),…
1. Khai thác tư liệu và thông tin trong mục, hãy nêu ý nghĩa của cuộc bãi công của
công nhân Ba Son.
2. Hãy trình bày những nét chính trong phong trào của giai cấp công nhân.
4 Sự ra đời của các tổ chức yêu nước cách mạng
Trước sự phát triển của phong trào dân tộc dân chủ và sự tăng cường đàn áp của thực dân
Pháp, những người yêu nước đã đoàn kết, thành lập nên các tổ chức yêu nước cách mạng.
Hoạt động của các tổ chức này đã thúc đẩy phong trào đấu tranh của các giai cấp, tầng lớp
trong xã hội diễn ra mạnh mẽ hơn .
 Hội Việt Nam Cách mạng
Thanh niên : được Nguyễn Ái Quốc
thành lập vào tháng 6 - 1925 tại
Quảng Châu (Trung Quốc) trên cơ
sở lựa chọn các thanh niên ưu tú
đang hoạt động ở Trung Quốc (tổ
chức Tâm tâm xã ) và từ trong nước
sang. Hội đã công bố Chương trình,
Điều lệ, khẳng định mục đích làm
cách mạng dân tộc để giành lấy độc
lập, sau đó làm cách mạng thế giới
để đi đến xã hội cộng sản.
Hội đã mở nhiều lớp huấn luyện cán bộ. Những bài giảng của Nguyễn Ái Quốc tại đây
được tập hợp thành sách Đường Kách mệnh (1927) và bí mật đưa về nước. Năm 1928, Hội
phát động phong trào “vô sản hoá” đưa cán bộ thâm nhập vào các đồn điền, hầm mỏ,… ở
trong nước để rèn luyện, tuyên truyền cách mạng, nâng cao ý thức chính trị cho giai cấp công
nhân và tổ chức quần chúng đấu tranh.
Đến trước tháng 5 - 1929, Hội đã xây dựng được cơ sở ở cả ba kì trong nước, Trung Quốc,
Xiêm,… với thành phần tham gia gồm thanh niên, trí thức, công nhân, nông dân,… Hoạt
động của Hội đã góp phần truyền bá chủ nghĩa Mác - Lê-nin vào Việt Nam.
Hình 5.2. Một lớp học đào tạo cán bộ cách mạng
ở Quảng Châu của Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên
(tranh vẽ)

 Tân Việt Cách mạng đảng : có tiền thân là Hội Phục Việt, ra đời trong phong trào
dân tộc dân chủ đầu những năm 20 của thế kỉ XX. Tháng 7 - 1928, tổ chức này đổi tên thành
Tân Việt Cách mạng đảng, hoạt động chủ yếu ở Trung Kì với lực lượng chủ yếu gồm: trí thức
trẻ, thanh niên, tư sản yêu nước.
Ban đầu, đảng này theo khuynh hướng dân chủ tư sản, nhưng về sau đã chuyển dần
sang khuynh hướng vô sản dưới ảnh hưởng của Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên.
Hoạt động chính của Tân Việt gồm: giới thiệu các sách báo yêu nước tiến bộ, góp phần
truyền bá chủ nghĩa Mác - Lê-nin ở trong nước; tổ chức một số cuộc đấu tranh của học
sinh, tiểu thương và công nhân,… Nhiều đảng viên cũng được cử sang dự các lớp huấn
luyện của Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên.
 Việt Nam Quốc dân đảng : được thành
lập vào tháng 12 - 1927 trên cơ sở hạt nhân
là một số thành viên của Nam Đồng thư xã
như: Nguyễn Thái Học, Phó Đức Chính,...
Thành phần tham gia gồm tư sản dân tộc,
binh lính Việt Nam trong quân đội Pháp,
viên chức, học sinh, thân hào, thân sĩ ở nông
thôn,… Đảng theo khuynh hướng cách
mạng dân chủ tư sản với mục tiêu đánh đuổi
giặc Pháp, thiết lập dân quyền bằng phương
pháp bạo động, ám sát cá nhân.
Đầu tháng 2 - 1929, sau khi Việt Nam Quốc dân đảng tổ chức ám sát tên trùm mộ phu
Ba-danh, thực dân Pháp đã tiến hành các cuộc vây ráp lớn khiến cho nhiều cơ sở của đảng bị
tan vỡ. Cuộc khởi nghĩa của Việt Nam Quốc dân đảng nổ ra đêm 9 - 2 - 1930 ở Yên Bái, Phú
Thọ, sau đó là ở Hải Dương, Thái Bình,… nhưng nhanh chóng bị thực dân Pháp đàn áp dã man.
Thất bại của khởi nghĩa Yên Bái và sự tan rã nhanh chóng của Việt Nam Quốc dân
đảng cho thấy khuynh hướng dân chủ tư sản đã hoàn toàn bất lực trước nhiệm vụ cứu
nước. Trong khi đó, sự phát triển của Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên và sự chuyển
biến trong lập trường chính trị của Tân Việt Cách mạng đảng đã chứng tỏ khuynh hướng
vô sản ngày càng thắng thế trong phong trào dân tộc dân chủ ở Việt Nam.
1. Hãy nêu những nét chính về sự ra đời của các tổ chức yêu nước cách mạng.
2. Theo em, vì sao hoạt động của Việt Nam Quốc dân đảng không thành công?
1. Vẽ sơ đồ thể hiện những sự kiện tiêu biểu trong phong trào dân tộc dân chủ
từ năm 1918 đến năm 1930 ở Việt Nam.
2. Theo em, phong trào dân tộc dân chủ từ năm 1918 đến năm 1930 có ý nghĩa
như thế nào đối với cách mạng Việt Nam?
Sưu tầm tư liệu từ sách, báo, internet, hãy kể tên một số thanh niên, trí thức
đã tham gia tích cực vào phong trào dân tộc dân chủ (1918 - 1930). Xây dựng
poster giới thiệu về một nhân vật mà em ấn tượng nhất.
Luyện tập − Vận dụng
Hình 5.3. Khu lăng mộ Nguyễn Thái Học
và các liệt sĩ trong khởi nghĩa Yên Bái (Yên Bái)

• Nêu được những nét chính về hoạt động của Nguyễn Ái Quốc trong những năm 1918 - 1930.
• Nhận biết được quá trình và ý nghĩa của việc thành lập Đảng Cộng sản Việt Nam; đánh giá
được vai trò của Nguyễn Ái Quốc trong quá trình thành lập Đảng Cộng sản Việt Nam.
Học xong bài này, em sẽ:
Những câu thơ bên miêu tả rất xúc
động về một sự kiện trong hành trình đi tìm
đường cứu nước của Nguyễn Ái Quốc. Hãy
chia sẻ hiểu biết của em về quá trình hoạt
động của Nguyễn Ái Quốc từ năm 1918
đến năm 1930. Theo em, Nguyễn Ái Quốc
có vai trò như thế nào đối với việc thành
lập Đảng Cộng sản Việt Nam? Sự ra đời của
Đảng có ý nghĩa gì đối với lịch sử dân tộc?
" ... Luận cương đến Bác Hồ. Và Người đã khóc
Lệ Bác Hồ rơi trên chữ Lê-nin
Bác reo lên một mình như nói cùng dân tộc
“Cơm áo là đây! Hạnh phúc đây rồi!”
(Trích Người đi tìm hình của nước, Chế Lan Viên)
1 Hoạt động của Nguyễn Ái Quốc từ năm 1918 đến năm 1930
Sau một thời gian sống và làm việc tại nhiều quốc gia, khoảng cuối năm 1917,
Nguyễn Tất Thành quay lại hoạt động ở Pa-ri (Pháp).
Hình 6.1. Nguyễn Ái Quốc (tức Nguyễn Tất Thành) tham dự Đại hội lần thứ 18
Đảng Xã hội Pháp ở thành phố Tua (1920)
Bài 6
HOẠT ĐỘNG CỦA NGUYỄN ÁI QUỐC
VÀ SỰ THÀNH LẬP ĐẢNG CỘNG SẢN
VIỆT NAM

KHÁI QUÁT NHỮNG NÉT CHÍNH TRONG QUÁ TRÌNH HOẠT ĐỘNG CỦA NGUYỄN ÁI QUỐC
NHỮNG NĂM 1918 -1930
Hoạt động của Nguyễn Ái Quốc tại Pháp
- Đầu năm 1919: gia nhập Đảng Xã hội Pháp.
- Tháng 6 - 1919: thay mặt những người Việt Nam yêu nước
tại Pháp, Nguyễn Tất Thành đã gửi bản Yêu sách của nhân
dân An Nam (kí tên là Nguyễn Ái Quốc) tới Hội nghị Véc-xai.
- Tháng 7 - 1920: đọc Sơ thảo lần thứ nhất những Luận cương
về vấn đề dân tộc và vấn đề thuộc địa của Lê-nin. Luận cương
đã giúp Nguyễn Ái Quốc tìm thấy con đường cứu nước, giải
phóng dân tộc - con đường cách mạng vô sản.
- Tháng 12 - 1920: tham dự Đại hội Tua, bỏ phiếu tán
thành Đảng Xã hội Pháp gia nhập Quốc tế Cộng sản,
tham gia thành lập Đảng Cộng sản Pháp, đánh dấu
bước ngoặt trong hoạt động cách mạng của Nguyễn
Ái Quốc: từ chủ nghĩa yêu nước đến chủ nghĩa Mác -
Lê-nin và đi theo con đường cách mạng vô sản.
- Năm 1921: cùng một số nhà cách mạng các nước thuộc
địa Pháp lập ra Hội Liên hiệp thuộc địa .
- Năm 1922: là Chủ nhiệm (kiêm chủ bút) báo Người cùng khổ.
Hình 6.2. Một số báo
Người cùng khổ
Hoạt động của Nguyễn Ái Quốc tại Liên Xô
- Tháng 10 - 1923: được bầu vào Hội đồng Quốc tế Nông dân.
- Tháng 6 - 1924: trình bày tham luận tại Đại hội lần thứ V của Quốc tế Cộng sản.
- Từ năm 1923 đến năm 1924: viết bài cho tạp chí Thư tín quốc tế , báo Sự thật ,...
Hoạt động của Nguyễn Ái Quốc tại Trung Quốc
- Từ năm 1925 đến năm 1927: sáng lập Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên, xuất bản
tờ báo Thanh niên; trực tiếp mở các lớp huấn luyện chính trị đào tạo một số thanh
niên trở thành những cán bộ cách mạng của Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên tại
Quảng Châu.
- Tháng 7 - 1925: tham gia sáng lập Hội liên hiệp các dân tộc bị áp bức.
- Đầu năm 1927: Tác phẩm Đường Kách mệnh gồm các bài giảng của Nguyễn Ái Quốc ở
các lớp huấn luyện tại Quảng Châu được xuất bản .
Từ giữa năm 1927 đến cuối năm 1929, Nguyễn Ái Quốc
tiếp tục có thời gian hoạt động cách mạng tại Pháp, Bỉ, Đức,
Xiêm,… trước khi quay trở lại Trung Quốc triệu tập Hội nghị
hợp nhất các tổ chức cộng sản.
Hãy nêu những nét chính về quá trình hoạt động
của Nguyễn Ái Quốc trong những năm 1918 - 1930.
Số học viên do Nguyễn Ái Quốc
trực tiếp huấn luyện ở Quảng
Châu gồm 75 người. Đây là lớp cán
bộ đầu tiên của Đảng, trong đó có
Lê Hồng Phong, Phùng Chí Kiên,
Nguyễn Lương Bằng, Trần Phú,
Phạm Văn Đồng,…
Em có biết?

2 Sự thành lập Đảng Cộng sản Việt Nam
a) Sự ra đời các tổ chức cộng sản ở Việt Nam
Trong những năm 1928 - 1929, thông qua hoạt động của Hội Việt Nam C ách mạng
Thanh niên, tiêu biểu là phong trào "vô sản hoá", chủ nghĩa Mác - Lê-nin được truyền bá sâu
rộng vào Việt Nam, thúc đẩy phong trào công nhân và phong trào yêu nước phát triển
mạnh mẽ. Tình hình này đặt ra nhu cầu cần phải thành lập Đảng Cộng sản để đưa phong
trào cách mạng tiếp tục tiến lên.
Các đại biểu của Hội Việt Nam
Cách mạng Thanh niên ở Bắc Kì
họp tại Hà Nội tuyên bố thành
lập Đông Dương Cộng sản Đảng.
Các cán bộ tiên tiến của Hội Việt Nam
Cách mạng Thanh niên tại Tổng bộ
và Kì bộ Nam Kì quyết định thành lập
An Nam Cộng sản Đảng.
Những đảng viên cấp tiến trong
Tân Việt Cách mạng đảng đã họp ở
Sài Gòn và thành lập Đông Dương
Cộng sản Liên đoàn.
6 - 1929 9 - 1929
8 - 1929
Hình 6.3. Quá trình ra đời của ba tổ chức cộng sản
Ba tổ chức cộng sản lần lượt ra đời trong năm 1929 đã chứng tỏ sự trưởng thành của
giai cấp công nhân và là bước chuẩn bị trực tiếp cho sự thành lập Đảng Cộ ng sản Việt Nam.
Nêu quá trình thành lập và ý nghĩa sự ra đời của các tổ chức cộng sản ở Việt Nam.
b) Hội nghị thành lập Đảng Cộng sản Việt Nam
Sự ra đời của các tổ chức cộng sản đã
tác động tích cực tới phong trào cách
mạng trong nước. Tuy nhiên, ba tổ chức
này hoạt động riêng rẽ, tranh giành ảnh
hưởng với nhau, làm cho phong trào cách
mạng trong nước có nguy cơ dẫn đến chia
rẽ lớn. Trong bối cảnh đó, Nguyễn Ái Quốc
với tư cách là phái viên của Quốc tế Cộng
sản đã triệu tập và chủ trì Hội nghị hợp
nhất các tổ chức cộng sản tại Hương Cảng
(Trung Quốc) vào đầu năm 1930.
Hội nghị bắt đầu từ ngày 6 - 1 - 1930. Tham dự hội nghị có hai
đại biểu Đông Dương Cộng sản Đảng, hai đại biểu An Nam Cộng
sản Đảng và hai đại biểu đang hoạt động ở nước ngoài. Đến ngày
8 - 2 - 1930, các đại biểu lên đường về nước. Ngày 24 - 2 - 1930,
Đông Dương Cộng sản Liên đoàn cũng gia nhập Đảng Cộng sản
Việt Nam.
Hình 6.4. Hội nghị thành lập Đảng
(tranh vẽ của hoạ sĩ Phan Kế An)
Đại hội đại biểu toàn quốc của
Đảng Lao động Việt Nam (1960)
đã quyết định lấy ngày 3 - 2 hằng
năm là ngày kỉ niệm thành lập
Đảng Cộng sản Việt Nam.
Em có biết?

Hội nghị nhất trí tán thành việc thống nhất các tổ chức cộng sản để thành lập một đảng
duy nhất là Đảng Cộng sản Việt Nam. Hội nghị thông qua Chính cương vắn tắt, Sách lược vắn
tắt, Điều lệ vắn tắt, Chương trình tóm tắt của Đảng do Nguyễn Ái Quốc soạn thảo; định kế hoạch
thực hiện việc thống nhất trong nước;...
Hội nghị hợp nhất các tổ chức cộng sản có ý nghĩa như Đại hội thành lập Đảng.
Các văn kiện được thông qua tại Hội nghị trở thành Cương lĩnh chính trị đầu tiên của Đảng,
đã đề ra đường lối cơ bản c ho cách mạng Việt Nam.
Cương lĩnh đã nêu rõ đường lối chiến lược của cách mạng là làm tư sản dân quyền cách mạng
và thổ địa cách mạng để đi tới xã hội cộng sản.
Nhiệm vụ của cách mạng là đánh đổ đế quốc Pháp và bọn phong kiến, làm cho nước Việt Nam
được hoàn toàn độc lập, xây dựng Chính phủ công - nông - binh, tịch thu ruộng đất của đế
quốc chia cho dân cày nghèo,…
Đảng Cộng sản Việt Nam được xác định là “đội tiên phong” của giai cấp vô sản song cần thu
phục được "đại bộ phận dân cày và phải dựa vào hạng dân cày nghèo", "hết sức liên lạc với tiểu
tư sản, trí thức, trung nông", đoàn kết với những dân tộc bị áp bức và vô sản thế giới.
Đảng Cộng sản Việt Nam ra đời có ý nghĩa lịch sử vô cùng to lớn.
Tư liệu. Sự thành lập của Đảng Cộng sản Việt Nam là một sự kiện chính trị
trọng đại, một bước ngoặt lịch sử trong sự nghiệp đấu tranh giải phóng dân tộc của
nhân dân Việt Nam. Đảng Cộng sản Việt Nam ra đời là kết quả của sự kết hợp giữa
chủ nghĩa Mác - Lê-nin với phong trào công nhân và phong trào yêu nước Việt Nam.
(Theo Viện Sử học, Lịch sử Việt Nam , Tập 8, NXB Khoa học xã hội, 2017, tr. 571)
Đảng Cộng sản Việt Nam ra đời đã chấm dứt sự khủng hoảng về đường lối cứu nước và
giai cấp lãnh đạo của cách mạng Việt Nam. Cũng từ đây, dưới sự lãnh đạo của Đảng, cách
mạng Việt Nam trở thành một bộ phận khăng khít của cách mạng thế giới. Đây cũng là
bước chuẩn bị tất yếu đầu tiên cho những bước phát triển nhảy vọt về sau của cách mạng
Việt Nam.
Khai thác tư liệu và thông tin trong mục, nêu quá trình, ý nghĩa của việc thành lập
Đảng Cộng sản Việt Nam.
1. Đánh giá vai trò của Nguyễn Ái Quốc đối với quá trình thành lập Đảng Cộng sản
Việt Nam.
2. Từ thông tin trong bài, hãy làm sáng tỏ nhận định: “Đảng Cộng sản Việt Nam
ra đời là bước ngoặt lịch sử chấm dứt sự khủng hoảng về đường lối cứu nước
và giai cấp lãnh đạo của cách mạng Việt Nam”.
Sưu tầm tư liệu từ sách, báo và internet, thiết kế sơ đồ tư duy hoặc inforgraphic
giới thiệu những sự kiện chính trong hành trình tìm đường cứu nước, hoạt
động cách mạng của Nguyễn Ái Quốc từ năm 1918 đến năm 1930.
Luyện tập − Vận dụng

Mô tả được những nét chủ yếu của phong trào cách mạng giai đoạn 1930 - 1931 và 1936 - 1939.
Học xong bài này, em sẽ:
Hình bên là một trong những di
tích gắn với một sự kiện lịch sử tiêu
biểu của Việt Nam trong những năm
1930 - 1931. Hãy chia sẻ những hiểu
biết của em về sự kiện đó cũng như
phong trào cách mạng Việt Nam thời
kì 1930 - 1939.
Hình 7.1. Tượng đài Xô viết Nghệ - Tĩnh
(huyện Can Lộc, tỉnh Hà Tĩnh)
1 Phong trào cách mạng trong những năm 1930 - 1931
 Nguyên nhân bùng nổ
Việt Nam là thuộc địa của Pháp nên cũng chịu ảnh hưởng của cuộc khủng hoảng kinh
tế thế giới (1929 - 1933). Mâu thuẫn trong xã hội ngày càng sâu sắc, nổi lên với hai mâu
thuẫn cơ bản là: mâu thuẫn giữa toàn thể dân tộc Việt Nam với thực dân Pháp và mâu thuẫn
giữa nông dân với địa chủ phong kiến. Trong bối cảnh đó, Đảng Cộng sản Việt Nam vừa ra
đời đã kịp thời lãnh đạo cách mạng và đẩy mạnh cuộc đấu tranh trên phạm vi toàn quốc.
 Diễn biến chính
Ngay từ đầu năm 1930, một số cuộc đấu tranh của công nhân, nông dân và các tầng
lớp lao động khác đã nổ ra với mục tiêu đòi cải thiện đời sống, đòi tăng lương, giảm giờ làm,
giảm sưu thuế,... Tiêu biểu là cuộc bãi công của công nhân đồn điền cao su Phú Riềng (Bình
Phước), nhà máy sợi Nam Định (Nam Định), nhà máy diêm Bến Thuỷ (Vinh, Nghệ An),…
Từ tháng 5 - 1930, phong trào phát triển mạnh mẽ trong phạm vi cả nước như: bãi công
của công nhân nhà máy điện Chợ Quán (Sài Gòn), khu mỏ Hồng Gai (Quảng Ninh),…; biểu
tình của nông dân các tỉnh Thái Bình, Hà Nam, Gia Định,…
Nhân ngày Quốc tế Lao động 1 - 5, lần đầu tiên
công nhân và các tầng lớp nhân dân khác đã biểu
dương tinh thần đoàn kết với giai cấp vô sản thế
giới, rải truyền đơn, treo cờ Đảng.
Đến tháng 9 và tháng 10 - 1930, phong trào
đạt đến đỉnh cao, quyết liệt nhất là ở Nghệ An
và Hà Tĩnh.
Bài 7 PHONG TRÀO CÁCH MẠNG VIỆT NAM
THỜI KÌ 1930 - 1939
Ngày 1 - 5 - 1930, cờ đỏ búa liềm tung
bay trên đỉnh núi Bài Thơ (Quảng Ninh).
Đây là một sự kiện quan trọng, cổ vũ
mạnh mẽ phong trào đấu tranh của công
nhân vùng mỏ.
Em có biết?

Những cuộc biểu
tình của nông dân ở
Nam Đàn, Thanh Chương,
Diễn Châu, Nghi Lộc,...
được sự hưởng ứng của
công nhân Vinh - Bến
Thuỷ đã làm bộ máy
chính quyền của thực
dân và phong kiến tay sai
ở nhiều huyện bị tê liệt, ở
một số thôn, xã bị tan rã.
Chính quyền nhân dân
được thành lập ở một số
thôn, xã của Nghệ An,
Hà Tĩnh dưới hình thức các
xô viết. Chính quyền Xô viết
đã ban hành và thực hiện
các chính sách tiến bộ.
Về chính trị: ban bố các quyền tự do, dân chủ cho nhân dân; về kinh tế: chia ruộng đất công,
bãi bỏ các thứ thuế vô lí, thực hiện giảm tô và xoá nợ cho dân nghèo; về văn hoá, xã hội: tổ
chức đời sống mới, mở các lớp dạy chữ Quốc ngữ, xoá bỏ các tệ nạn xã hội,...
Hoảng sợ trước
phong trào quần
chúng, thực dân
Pháp tiến hành
khủng bố cực kì tàn
bạo. Chúng cho máy
bay ném bom tàn
sát cuộc biểu tình
của 8 000 nông dân
Hưng Nguyên ngày
12 - 9 - 1930.
Đầu năm 1931,
thực dân Pháp tập
trung lực lượng đàn
áp, khủng bố phong
trào. Nhiều tổ chức của Đảng bị phá vỡ, hàng vạn cán bộ, đảng viên, người yêu nước bị bắt
giam. Phong trào cách mạng 1930 - 1931 tạm thời lắng xuống.
 Ý nghĩa
Phong trào cách mạng 1930 - 1931 đã khẳng định vai trò lãnh đạo cách mạng của
Đảng. Từ trong phong trào, khối liên minh công - nông được hình thành, để lại nhiều bài
học quý báu cho phong trào cách mạng sau này.
Hình 7.3. Xô viết Nghệ - Tĩnh
(tranh sơn dầu của hoạ sĩ Nguyễn Đức Nùng)
Hình 7.2. Lược đồ cao trào Xô viết Nghệ - Tĩnh (1930 - 1931)

1. Trình bày nguyên nhân, diễn biến chính của phong trào cách mạng 1930 - 1931.
Những biểu hiện nào chứng tỏ Xô viết Nghệ - Tĩnh là đỉnh cao của phong trào cách
mạng 1930 - 1931?
2. Phong trào cách mạng 1930 - 1931 có ý nghĩa lịch sử như thế nào đối với cách mạng
Việt Nam?
2 Phong trào cách mạng trong những năm 1936 - 1939
 Nguyên nhân
Tháng 7 - 1935, Đại hội VII của Quốc tế Cộng sản đã họp và chủ trương thành lập
Mặt trận Nhân dân ở các nước nhằm tập hợp các lực lượng dân chủ chống chủ nghĩa
phát xít và nguy cơ chiến tranh. Ở Pháp, năm 1936, Mặt trận Nhân dân lên cầm quyền đã
thi hành một số chính sách tiến bộ.
Ở Việt Nam, cuối năm 1934 - 1935, các tổ chức Đảng và phong trào quần chúng dần
được phục hồi. Tháng 7 - 1936, Hội nghị Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản
Đông Dương xác định nhiệm vụ trước mắt là đấu tranh chống chế độ phản động thuộc
địa, chống phát xít và nguy cơ chiến tranh, đòi tự do, dân sinh, dân chủ, cơm áo và hoà
bình. Hội nghị chủ trương thành lập Mặt trận Nhân dân phản đế Đông Dương (sau đổi tên
là Mặt trận Dân chủ Đông Dương).
 Diễn biến chính
Mở đầu là phong trào Đông Dương
đại hội : Được tin Quốc hội Pháp cử phái
đoàn sang điều tra tình hình Đông
Dương, Đảng chủ trương phát động
một phong trào đấu tranh công khai,
rộng lớn của quần chúng nhằm thu
thập nguyện vọng của họ, tiến tới triệu
tập Đông Dương đại hội.
Đầu năm 1937, nhân
dịp đón Gô-đa - phái viên
của Chính phủ Pháp sang
điều tra tình hình Đông
Dương và Brê-vi-ê sang
nhậm chức Toàn quyền
Đông Dương, nhiều cuộc
mít tinh, biểu tình, đưa “dân
nguyện ”,… đã diễn ra. Tiêu
biểu là cuộc bãi công của
công nhân xe lửa Trường Thi
(7 - 1937), cuộc mít tinh
của 2,5 vạn người tại khu
Đấu Xảo (Hà Nội) nhân dịp
ngày Quốc tế Lao động
(1 - 5 - 1938 ),…
Tháng 7 - 1936, trên báo Tranh đấu, Nguyễn An Ninh cho
đăng các bài Tiến tới một Đại hội Đông Dương, Hãy bắt
tay vào Đại hội Đông Dương, đã thổi bùng lên phong
trào đấu tranh của quần chúng. Tháng 9 - 1936, ông
bị địch bắt giam và kiên quyết tuyệt thực để phản đối.
Trước sức ép đấu tranh của quần chúng, tháng 11 -
1936, ông được trả tự do.
Em có biết?
Hình 7.4. Cuộc mít tinh được tổ chức
tại khu Đấu Xảo (Hà Nội) ngày 1 - 5 - 1938

Tư liệu. Phong trào Đông Dương đại hội là phong trào đấu tranh rộng lớn đầu tiên
của quần chúng, mở đầu cho một cao trào vận động cách mạng mới ở Việt Nam.
(Đinh Xuân Lâm (Chủ biên), Lịch sử Việt Nam, Tập III, Sđd, tr. 591)
Phong trào đấu tranh nghị trường : Đây là một hình thức đấu tranh mới trong thời kì này
của Đảng Cộng sản Đông Dương với mục đích mở rộng lực lượng của Mặt trận Dân chủ và
vạch trần chính sách phản động của chính quyền thực dân và tay sai, bênh vực nhân dân
lao động.
Trong cuộc bầu cử vào Viện Dân biểu Trung Kì (1937), Viện Dân biểu Bắc Kì (1938), Hội đồng
Quản hạt Nam Kì (1939), Đảng vận động đưa người của Mặt trận Dân chủ Đông Dương ra ứng cử.
Đấu tranh trên lĩnh vực báo chí : Nhiều tờ báo đã được xuất bản công khai như:
Tiền phong, Dân chúng, Lao động ,… Một số sách giới thiệu chủ nghĩa Mác - Lê-nin
và chính sách của Đảng cũng được lưu hành rộng rãi như cuốn Vấn đề dân cày của
Qua Ninh (Trường Chinh) và Vân Đình (Võ Nguyên Giáp),...
Cuối năm 1938, phong trào đấu tranh công khai bị thu hẹp dần và chấm dứt khi
Chiến tranh thế giới thứ hai bùng nổ (9 - 1939).
 Ý nghĩa
Phong trào dân chủ 1936 - 1939 là phong trào quần chúng rộng lớn, có tổ chức, đặt
dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản Đông Dương, đã buộc chính quyền thực dân phải
nhượng bộ một số yêu sách cụ thể về dân sinh, dân chủ. Phong trào này được xem là cuộc
diễn tập cho Cách mạng tháng Tám năm 1945. Từ phong trào, Đảng tích luỹ được nhiều
bài học kinh nghiệm trong lãnh đạo, tổ chức đấu tranh,…
1. Trình bày nguyên nhân, diễn biến chính của phong trào cách mạng 1936 - 1939.
2. Hãy cho biết ý nghĩa lịch sử của phong trào cách mạng 1936 - 1939.
Hoàn thành bảng so sánh về phong trào cách mạng 1930 - 1931 và 1936 - 1939
(theo gợi ý dưới đây vào vở).
Nội dung
so sánh
Phong trào cách mạng
1930 - 1931
Phong trào cách mạng
1936 - 1939
Kẻ thù ? ?
Nhiệm vụ ? ?
Hình thức, phương
pháp đấu tranh ? ?
Lực lượng tham gia ? ?
Ý nghĩa ? ?
Tìm hiểu và cho biết: Ở địa phương em (tỉnh hoặc thành phố) trong những năm
1930 - 1931 và 1936 - 1939 đã diễn ra những cuộc đấu tranh nào?
Luyện tập − Vận dụng

• Nêu được tình hình Việt Nam dưới ách thống trị của Pháp - Nhật Bản.
• Nhận biết được sự chuẩn bị của nhân dân Việt Nam tiến tới khởi nghĩa giành chính
quyền: chuyển hướng chiến lược của Đảng Cộng sản Đông Dương; sự ra đời của Mặt trận
Việt Minh; cao trào kháng Nhật cứu nước.
• Trình bày được diễn biến chính của Cách mạng tháng Tám năm 1945 và sự ra đời của nước
Việt Nam Dân chủ Cộng hoà.
• Nêu được nguyên nhân thắng lợi, ý nghĩa lịch sử của Cách mạng tháng Tám năm 1945 và
đánh giá được vai trò của Đảng Cộng sản Đông Dương trong Cách mạng tháng Tám năm 1945.
Học xong bài này, em sẽ:
Năm 1941, Đảng Cộng sản Đông Dương nhận định: "Trong lúc này quyền lợi của bộ
phận, của giai cấp phải đặt dưới sự sinh tử, tồn vong của quốc gia, của dân tộc. Trong lúc
này nếu không giải quyết được vấn đề dân tộc giải phóng, không đòi được độc lập, tự do
cho toàn thể dân tộc, thì chẳng những toàn thể quốc gia dân tộc còn chịu mãi kiếp ngựa
trâu, mà quyền lợi của bộ phận, giai cấp đến vạn năm cũng không đòi lại được" .
(Văn kiện Đảng toàn tập , Tập 7, NXB Chính trị quốc gia, 2000, tr. 113)
Theo em, vấn đề “sinh tử, tồn vong của quốc gia, của dân tộc” trong giai đoạn lịch sử này
là gì? Đảng Cộng sản Đông Dương đã lãnh đạo nhân dân Việt Nam giải quyết vấn đề đó
như thế nào?
1 Tình hình Việt Nam dưới ách thống trị của Pháp - Nhật Bản
Chiến tranh thế giới thứ hai bùng nổ. Phát xít Đức đánh chiếm hàng loạt các nước
châu Âu. Tháng 6 - 1940, Chính phủ Pháp đầu hàng phát xít Đức.
Ở châu Á, tháng 9 - 1940, quân phiệt Nhật Bản tiến đánh Việt Nam ở Lạng Sơn, rồi
từng bước xâm chiếm toàn bộ Đông Dương. Quân Pháp kháng cự yếu ớt rồi đầu hàng, câu
kết với quân Nhật ra sức bóc lột nhân dân Đông Dương. Việt Nam chịu ách thống trị của
cả Pháp và Nhật Bản.
Về chính trị, cả Nhật Bản và Pháp đều tiến hành phát xít hoá bộ máy cai trị, thẳng tay
đàn áp phong trào cách mạng, thủ tiêu các quyền lợi mà nhân dân Việt Nam đã giành được
trong những năm 1936 - 1939.
Về kinh tế, thực dân Pháp thực hiện chính sách “Kinh tế chỉ huy”, tăng cường các loại
thuế,...; quân Nhật bắt nhân dân ta nhổ lúa trồng đay, thu mua lương thực theo lối cưỡng
bức với giá rẻ mạt,... Những thủ đoạn tàn ác này đã gây nên nạn đói nghiêm trọng ở Bắc Kì
và Bắc Trung Kì vào cuối năm 1944 - đầ u năm 1945.
Bài 8 CÁCH MẠNG THÁNG TÁM NĂM 1945

Chính sách thống trị của Pháp - Nhật đã làm
cho mâu thuẫn giữa toàn thể dân tộc Việt Nam
với đế quốc và tay sai trở nên gay gắt. Một số cuộc
nổi dậy đầu tiên đã diễn ra, đó là khởi nghĩa Bắc
Sơn (Lạng Sơn, 9 - 1940), khởi nghĩa Nam Kì (11 -
1940) và binh biến Đô Lương (Nghệ An, 1 - 1941).
Nêu nét chính về tình hình Việt Nam dưới ách thống trị của thực dân Pháp và
quân phiệt Nhật Bản.
2 Công cuộc chuẩn bị tiến tới khởi nghĩa giành chính quyền trong toàn quốc
a) Sự chuyển hướng chiến lược của Đảng Cộng sản Đông Dương
Trước những chuyển biến to lớn c ủa tình hình thế giới và trong nước, Ban Chấp hành
Trung ương Đảng Cộng sản Đông Dương đã kịp thời tổ chức các hội nghị để vạch ra đường
lối lãnh đạo cách mạng.
Tháng 11 - 1939, Hội nghị Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Đông Dương
diễn ra tại Bà Điểm (Hóc Môn, Gia Định) do Tổng Bí thư Nguyễn Văn Cừ chủ trì. Hội nghị đã
xác định nhiệm vụ của cách mạng Việt Nam lúc này là cuộc cách mạng giải phóng dân tộc,
nhằm đánh đổ đế quốc Pháp và tay sai để giành độc lập.
Tháng 5 - 1941, Hội nghị Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Đông Dương
lần thứ tám được triệu tập tại Pác Bó (Cao Bằng) do lãnh tụ Nguyễn Ái Quốc trực tiếp chủ
trì. Hội nghị đã hoàn chỉnh chuyển hướng chiến lược cách mạng của Đảng, đưa nhiệm
vụ giải phóng dân tộc lên hàng đầu, được đề ra từ Hội nghị Ban Chấp hành Trung ương
tháng 11 - 1939.
Hình 8.1. Di tích Lán Khuổi Nậm (Pác Bó, Cao Bằng
hiện nay) - nơi họp Hội nghị Ban Chấp hành
Trung ương Đảng lần thứ tám
Tư liệu 1. Nhiệm vụ chiến lược của
cách mạng Việt Nam lúc này không
phải là cuộc cách mạng giải quyết hai
vấn đề phản đế và điền địa nữa (cách
mạng tư sản dân quyền) mà là cuộc
cách mạng chỉ phải giải quyết một
vấn đề cấp bách là giải phóng dân tộc.
Đây là cuộc cách mạng giải phóng
dân tộc.
(Theo Văn kiện Đảng toàn tập, Tập 7,
Sđd, 2000, tr. 119)
Trên cơ sở đó, Hội nghị xác định: giải quyết vấn đề dân tộc trong phạm vi từng nước
Đông Dương; chuẩn bị khởi nghĩa vũ trang để giành chính quyền là nhiệm vụ trung tâm,
xác định hình thái cuộc khởi nghĩa là đi từ khởi nghĩa từng phần tiến lên tổng khởi nghĩa;
dự báo về thời cơ của cuộc tổng khởi nghĩa giành chính quyền;...
Khai thác thông tin và tư liệu trong mục, hãy cho biết nội dung chuyển hướng chiến lược
cách mạng của Đảng Cộng sản Đông Dương trong những năm 1939 - 1941 là gì? Lấy dẫn
chứng từ tư liệu 1 để chứng minh.
Trong cuộc khởi nghĩa Bắc Sơn, đội du kích
Bắc Sơn được thành lập, là cơ sở để xây dựng
lực lượng vũ trang cách mạng sau này.
Trong khởi nghĩa Nam Kì, lá cờ đỏ sao vàng
lần đầu xuất hiện.
Em có biết?

b) Chuẩn bị về lực lượng
Ngày 19 - 5 - 1941, theo chủ trương đề ra tại Hội nghị Ban Chấp hành Trung ương Đảng
lần thứ tám, Mặt trận Việt Nam độc lập đồng minh (gọi tắt là Mặt trận Việt Minh) được thành
lập nhằm “liên hiệp hết thảy các giới đồng bào yêu nước, không phân biệt giàu nghèo, già
trẻ, gái trai, không phân biệt tôn giáo và xu hướng chính trị, đặng cùng nhau mưu cuộc dân
tộc giải phóng”. Mặt trận bao gồm các tổ chức quần chúng lấy tên là Hội Cứu quốc.
Tư liệu 2. Từ khi Mặt trận Việt Minh ra đời, “toàn bộ phong trào chống phát xít Pháp -
Nhật của nhân dân ta mang tên là phong trào Việt Minh, cái tên tiêu biểu cho lòng
yêu nước, ý chí quật cường của dân tộc ta”.
(Theo Ban Nghiên cứu Lịch sử Đảng Trung ương , Cách mạng tháng Tám (1945),
NXB Sự thật, Hà Nội, 1971, tr. 27)
Mặt trận Việt Minh ra đời đã thu hút đông đảo quần chúng nhân dân, nhất là ở Cao Bằng,
tham gia vào các hội Cứu quốc. Dưới ngọn cờ Việt Minh, công cuộc chuẩn bị mọi mặt cho
cuộc Tổng khởi nghĩa vũ trang giành chính quyền được xúc tiến gấp rút.
Ngày 22 - 12 - 1944, theo chỉ thị của Hồ Chí Minh, Đội Việt Nam Tuyên truyền
Giải phóng quân được thành lập tại Cao Bằng. Ngay sau khi thành lập, Đội Việt Nam
Tuyên truyền Giải phóng quân đã đánh thắng hai trận liên tiếp tại Phay Khắt và Nà Ngần
(Cao Bằng).

Công cuộc chuẩn bị lực lượng diễn ra và đạt được kết quả như thế nào?
c) Cao trào kháng Nhật cứu nước và những hoạt động chuẩn bị cuối cùng cho Tổng khởi nghĩa
(từ tháng 3 đến giữa tháng 8 - 1945)
Đầu năm 1945, Chiến tranh thế giới thứ hai bước vào giai đoạn kết thúc. Ở Đông Dương, thực
dân Pháp ráo riết hoạt động, chờ cơ hội phản công quân Nhật, mâu thuẫn Nhật - Pháp trở nên
gay gắt.
Tối 9 - 3 - 1945, Nhật tiến hành đảo chính Pháp trên toàn Đông Dương. Ngày 12 - 3,
Ban Thường vụ Trung ương Đảng Cộng sản Đông Dương ra chỉ thị “Nhật - Pháp bắn nhau
và hành động của chúng ta” , phát động cao trào “Kháng Nhật cứu nước” làm tiền đề cho
cuộc tổng khởi nghĩa. Cao trào “Kháng Nhật cứu nước” đã phát triển mạnh mẽ và rộng
khắp trên cả nước.
Ở khu căn cứ địa Cao - Bắc - Lạng, Việt Nam Tuyên truyền Giải phóng quân phối hợp với lực
lượng chính trị của quần chúng giải phóng hàng loạt xã, châu, huyện.
Ở Bắc Kì và Bắc Trung Kì, phong trào “Phá kho thóc, giải quyết nạn đói” diễn ra quyết liệt chưa
từng có.
Khởi nghĩa từng phần dâng lên ở nhiều nơi như: Tiên Du (Bắc Ninh), Bần Yên Nhân (Hưng Yên),
Ba Tơ (Quảng Ngãi),…
Ngày 15 - 4 - 1945, Hội nghị Quân sự cách mạng Bắc Kì được triệu tập. Hội nghị
quyết định thống nhất Cứu quốc quân (được thành lập bắt đầu từ năm 1941) và Việt
Nam Tuyên truyền Giải phóng quân thành Việt Nam Giải phóng quân, phát triển hơn
nữa các lực lượng vũ trang và nửa vũ trang, xây dựng căn cứ địa kháng Nhật,…

Hình 8.2. Việt Nam Giải phóng quân trước giờ lên đường thực hiện nhiệm vụ
Tháng 5 - 1945, lãnh tụ Hồ Chí Minh rời Pác Bó về Tân Trào (Tuyên Quang). Theo chỉ thị
của Hồ Chí Minh, Khu giải phóng Việt Bắc được thành lập, trở thành căn cứ địa chính của
cách mạng cả nước.
Cao trào kháng Nhật cứu nước và những hoạt động chuẩn bị cuối cùng tiến tới tổng
khởi nghĩa giành chính quyền diễn ra như thế nào?
3 Diễn biến chính của Cách mạng tháng Tám năm 1945 và sự ra đời
của nước Việt Nam Dân chủ Cộng hoà
a) Diễn biến chính của Tổng khởi nghĩa tháng Tám năm 1945
Quân phiệt Nhật Bản đầu hàng Đồng minh không điều kiện (15 - 8 - 1945), quân Nhật
ở Đông Dương rệu rã, Chính phủ thân Nhật Trần Trọng Kim hoang mang cực độ, thời cơ
tổng khởi nghĩa đã đến.
Ngày 13 - 8 - 1945, Uỷ ban Khởi nghĩa toàn quốc đã được thành lập, ban bố Quân lệnh
số 1 , chính thức phát lệnh Tổng khởi nghĩa trong cả nước.
Ngày 14 và 15 - 8 - 1945, Hội nghị toàn quốc của Đảng họp ở Tân Trào (Sơn Dương,
Tuyên Quang), thông qua kế hoạch lãnh đạo toàn dân tổng khởi nghĩa, quyết định những
vấn đề quan trọng trong chính sách đối nội, đối ngoại sau khi giành được chính quyền.
Ngày 16 và 17 - 8 - 1945,
Đại hội Quốc dân được triệu
tập. Đại hội tán thành chủ
trương Tổng khởi nghĩa của
Đảng, thông qua 10 chính
sách của Việt Minh, cử ra Uỷ
ban Dân tộc giải phóng Việt
Nam (sau này là Chính phủ
lâm thời) do Hồ Chí Minh làm
Chủ tịch.
Hình 8.3. Di tích Đình Tân Trào (Tuyên Quang) - nơi diễn ra
Đại hội Quốc dân

DIỄN BIẾN CHÍNH CỦA TỔNG KHỞI NGHĨA THÁNG TÁM NĂM 1945
Một số cấp bộ Đảng và tổ chức Việt Minh ở nhiều xã, huyện thuộc các tỉnh
đồng bằng châu thổ sông Hồng, Thanh Hoá, Nghệ An, Hà Tĩnh, Thừa Thiên Huế,
Quảng Ngãi, Khánh Hoà,... đã phát động nhân dân khởi nghĩa giành chính quyền.
Ngày
14 - 8
Tại Hà Nội, quần chúng cách mạng có sự hỗ trợ của các đội tự vệ chiến đấu lần lượt
chiếm Phủ Khâm sai, Sở Cảnh sát Trung ương, Trại Bảo an binh,… Đến tối, cuộc
khởi nghĩa giành thắng lợi hoàn toàn.
Ngày
19 - 8
Võ Nguyên Giáp chỉ huy một đơn vị Giải phóng quân xuất phát từ Tân Trào tiến về
giải phóng thị xã Thái Nguyên, mở đường tiến về Hà Nội.
Ngày
16 - 8
Nhân dân Bắc Giang, Hải Dương, Hà Tĩnh, Quảng Nam giành được chính quyền ở
tỉnh lị sớm nhất trong cả nước.
Ngày
18 - 8
Tại Huế, hàng vạn nhân dân nội, ngoại thành thành phố Huế kéo về biểu tình thị
uy, chiếm các công sở, giành chính quyền về tay nhân dân.
Ngày
23 - 8
Tại Sài Gòn, tối 24 - 8, cuộc khởi nghĩa cơ bản giành thắng lợi. Ngày 25 - 8, hàng
chục vạn nhân dân Sài Gòn, Chợ Lớn, Gia Định và các tỉnh lân cận kéo về trung tâm
thành phố dự cuộc mít tinh khổng lồ chào mừng thắng lợi của cuộc khởi nghĩa;
chính quyền cách mạng ra mắt nhân dân.
Ngày
25 - 8
Đồng Nai Thượng và Hà Tiên là hai tỉnh cuối cùng giành được chính quyền.Ngày
28 - 8
Hình 8.4. Nhân dân Hà Nội mít tinh tại quảng trường Nhà hát Lớn (19 - 8 - 1945)
1. Hãy trình bày diễn biến chính của Tổng khởi nghĩa tháng Tám năm 1945.
2. Theo em, sự nhạy bén, sáng suốt của Đảng Cộng sản Đông Dương và Tổng bộ
Việt Minh trong lãnh đạo Tổng khởi nghĩa tháng Tám năm 1945 được thể hiện qua
những sự kiện nào?

b) Nước Việt Nam Dân chủ Cộng hoà ra đời
Ngày 25 - 8 - 1945, Chủ tịch Hồ Chí Minh cùng với Trung ương Đảng và Uỷ ban Dân tộc
giải phóng Việt Nam từ Tân Trào về đến Hà Nội. Hồ Chí Minh soạn thảo bản Tuyên ngôn Độc lập,
chuẩn bị mọi công việc để Chính phủ lâm thời ra mắt quốc dân.
Ngày 2 - 9, tại Quảng trường Ba Đình (Hà Nội), trước cuộc mít tinh lớn của hàng vạn
nhân dân Thủ đô và các vùng lân cận, Chủ tịch Hồ Chí Minh thay mặt Chính phủ lâm thời
đọc Tuyên ngôn Độc lập khai sinh ra nước Việt Nam Dân chủ Cộng hoà.
Hình 8.5. Quảng trường Ba Đình (Hà Nội) ngày 2 - 9 - 1945
Tư liệu 3. Trong bản Tuyên ngôn Độc lập có đoạn: “Nước Việt Nam có quyền hưởng
tự do và độc lập, và sự thực đã thành một nước tự do và độc lập. Toàn thể dân tộc
Việt Nam quyết đem tất cả tinh thần và lực lượng, tính mệnh và của cải để giữ vững
quyền tự do và độc lập ấy”.
(Hồ Chí Minh: Toàn tập, Tập 4, NXB Chính trị quốc gia, 2011, tr. 3)
1. Nước Việt Nam Dân chủ Cộng hoà ra đời như thế nào?
2. Khai thác tư liệu 3 và hãy xác định nội dung chính của tư liệu.
4 Nguyên nhân thắng lợi, ý nghĩa lịch sử của Cách mạng tháng Tám năm 1945
a) Nguyên nhân thắng lợi
Dân tộc ta vốn có truyền thống yêu nước nồng nàn, luôn kiên cường, bất khuất, kiên
quyết đấu tranh vì độc lập , tự do. Đảng Cộng sản Đông Dương, đứng đầu là Chủ tịch
Hồ Chí Minh, với đường lối đúng đắn, sáng tạo đã lãnh đạo nhân dân tiến hành cuộc cách
mạng và giành thắng lợi hoàn toàn.
Trong cuộc cách mạng này, Mặt trận Việt Minh từ Trung ương đến địa phương đã tập
hợp được mọi lực lượng của dân tộc, linh hoạt, sáng tạo trong chỉ đạo khởi nghĩa, chớp
thời cơ phát động quần chúng nổi dậy giành chính quyền.

Chiến thắng của Hồng quân Liên Xô và quân Đồng minh trong cuộc chiến tranh chống
phát xít, nhất là chiến thắng quân phiệt Nhật Bản đã cổ vũ tinh thần, củng cố niềm tin và
tạo thời cơ để nhân dân ta đứng lên tổng khởi nghĩa.
b) Ý nghĩa lịch sử
Cách mạng tháng Tám năm 1945 là sự kiện lịch sử vĩ đại trong lịch sử dân tộc
Việt Nam, đã phá tan xiềng xích nô lệ của thực dân Pháp và ách thống trị của quân phiệt
Nhật Bản, chấm dứt sự tồn tại của chế độ quân chủ trên đất nước ta, mở ra một kỉ nguyên
mới trong lịch sử dân tộc: kỉ nguyên đất nước độc lập, tự do dưới chế độ dân chủ cộng hoà.
Thắng lợi của Cách mạng tháng Tám đã cổ vũ mạnh mẽ tinh thần đấu tranh
của các dân tộc thuộc địa và phụ thuộc trên thế giới, đặc biệt là nhân dân hai nước
Cam-pu-chia và Lào.
Hãy nêu nguyên nhân thắng lợi và ý nghĩa lịch sử của Cách mạng tháng Tám năm 1945.
1. Lập bảng thống kê về những sự kiện chính trong Cách mạng tháng Tám
năm 1945 (theo gợi ý dưới đây vào vở).
Thời gian Sự kiện nổi bật Ý nghĩa
? ? ?
? ? ?
2. Hãy đánh giá vai trò của Đảng Cộng sản Đông Dương trong Cách mạng
tháng Tám năm 1945.
Tìm hiểu và chia sẻ thông tin về cuộc Tổng khởi nghĩa giành chính quyền
tháng Tám năm 1945 ở địa phương em (tỉnh hoặc thành phố).
Luyện tập − Vận dụng
