Nhận biết được nguyên nhân, những biểu hiện và hậu quả của Chiến tranh lạnh.
Học xong bài này, em sẽ:
Nhận định về tình trạng chiến tranh lạnh ngay sau Chiến tranh thế giới thứ hai, Rây-mân
A-ron viết: “Hoà bình là bất khả thi, chiến tranh không thể xảy ra” ( Cuộc đối đầu lớn , NXB
Ga-li-mát, Pa-ri, 1948).
Em hiểu Chiến tranh lạnh là gì? Hãy chia sẻ những hiểu biết của em về nguyên nhân,
biểu hiện và hậu quả của Chiến tranh lạnh.
1 Nguyên nhân xuất hiện Chiến tranh lạnh
Sau Chiến tranh thế giới thứ hai, Liên Xô và Mỹ cùng các nước tư bản Tây Âu chuyển từ
quan hệ đồng minh sang đối đầu.
Mỹ và các nước tư bản chủ nghĩa lo ngại về sự
tồn tại và ảnh hưởng của chủ nghĩa cộng sản ở Liên
Xô. Trong khi Mỹ muốn mở rộng ảnh hưởng và làm
bá chủ thế giới, Liên Xô đã giúp đỡ Đảng Cộng sản
ở các nước Đông Âu thành lập các nhà nước dân
chủ nhân dân, đi theo con đường xã hội chủ nghĩa.
Tháng 3 - 1947, Tổng thống Mỹ Tơ-ru-man
công khai thực hiện Chiến lược toàn cầu, từ bỏ
hợp tác với Liên Xô, bắt đầu cuộc Chiến tranh lạnh
chống Liên Xô và các nước xã hội chủ nghĩa.
Tư liệu. “Theo Tơ-ru-man, các nước Đông Âu “vừa mới bị cộng sản thôn tính”… Vì vậy, Mỹ
phải đứng ra “đảm nhiệm sứ mạng lãnh đạo thế giới tự do”… chống lại “sự đe doạ” của chủ
nghĩa cộng sản, chống lại sự “bành trướng” của Liên Xô.”
(Nguyễn Anh Thái (Chủ biên), Lịch sử thế giới hiện đại từ 1945 đến 1995 , Quyển A,
NXB Đại học Quốc gia Hà Nội, 1999, tr. 34)
Khai thác tư liệu và thông tin trong mục, hãy trình bày nguyên nhân dẫn đến
Chiến tranh lạnh.
Bài 9 CHIẾN TRANH LẠNH (1947 - 1989)
THẾ GIỚI TỪ NĂM 1945 ĐẾN NĂM 1991CHƯƠNG 3
Hình 9.1. Tổng thống Tơ-ru-man
đọc diễn văn trước Quốc hội Mỹ (3 - 1947)

2 Biểu hiện của Chiến tranh lạnh
Trong Chiến tranh lạnh, Mỹ - đứng đầu hệ thống tư bản chủ nghĩa và Liên Xô - đứng
đầu hệ thống xã hội chủ nghĩa luôn ở trong tình trạng đối đầu trên các lĩnh vực: kinh tế,
chính trị - quân sự và mở rộng ảnh hưởng ở các khu vực trên thế giới,...
BẢNG MỘT SỐ BIỂU HIỆN VỀ SỰ ĐỐI ĐẦU
GIỮA CÁC NƯỚC TƯ BẢN CHỦ NGHĨA VÀ XÃ HỘI CHỦ NGHĨA
MỸ VÀ CÁC NƯỚC
TƯ BẢN CHỦ NGHĨA
LIÊN XÔ VÀ CÁC NƯỚC
XÃ HỘI CHỦ NGHĨA
KINH TẾ
Thực hiện Kế hoạch Mác-san (1947),
Mỹ đầu tư khoảng 13 tỉ USD cho 16 nước
Tây Âu phục hồi kinh tế.
Thành lập Hội đồng Tương trợ kinh tế - SEV
(1949), thúc đẩy sự hợp tác, giúp đỡ lẫn nhau
giữa các nước xã hội chủ nghĩa.
CHÍNH TRỊ - QUÂN SỰ
Thành lập Tổ chức Hiệp ước Bắc Đại Tây
Dương - NATO (1949).
Thành lập Tổ chức Hiệp ước Vác-sa-va
(1955).
Chế tạo thành công bom nguyên tử (1945).
Phóng thành công vệ tinh nhân tạo (1958),...
Chế tạo thành công bom nguyên tử (1949).
Phóng thành công vệ tinh nhân tạo (1957),…
MỞ RỘNG ẢNH HƯỞNG Ở CÁC KHU VỰC
Đức
Ủng hộ thành lập Nhà nước C ộng hoà
Liên bang Đ ức ở Tây Đ ức (9 - 1949).
Ủng hộ thành lập Nhà nước C ộ ng ho à
Dân chủ Đ ức ở Đông Đ ức (10 - 1949).
Triều Tiên
Ủng hộ thành lập Nhà nước Đại Hàn Dân
quốc ở phía nam (Hàn Quốc, 8 - 1948); viện
trợ và trực tiếp tham gia trong cuộc chiến
tranh với Cộng hoà Dân chủ nhân dân Triều
Tiên (1950 - 1953).
Ủng hộ thành lập Nhà nước C ộng hoà
Dân chủ nhân dân Triều Tiên ở phía bắc (9 -
1948); viện trợ và trực tiếp tham gia trong
cuộc chiến tranh với Hàn Quốc (1950 - 1953).
Cu-ba
Chống Chính phủ Cu-ba do Phi-đen Cát-xtơ-rô
đứng đầu, thực hiện lệnh phong toả hải quân
đối với Cu-ba (10 - 1962).
Hỗ trợ kinh tế, đưa quân đội thường trực
và một số tên lửa hạt nhân vào Cu-ba
(10 - 1962).
Việt Nam
Giúp thực dân Pháp tiến hành chiến tranh
xâm lược (1950 - 1954); thiết lập, hỗ trợ chính
quyền ở miền Nam, tiến hành chiến tranh
xâm lược ở miền Nam và chống phá công
cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc
(1954 - 1975).
Ủng hộ cuộc kháng chiến chống thực dân
Pháp xâm lược (1950 - 1954); ủng hộ công
cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc
và cuộc kháng chiến chống Mỹ, cứu nước,
thống nhất đất nước (1954 - 1975).

Hình 9.2. Bức tường Béc-lin ngăn cách Đông Đức và Tây Đức -
một biểu hiện của Chiến tranh lạnh
Trình bày một số biểu hiện chính của Chiến tranh lạnh.
3 Hậu quả của Chiến tranh lạnh
Chiến tranh lạnh được các nhà lãnh đạo Mỹ và Liên Xô tuyên bố chấm dứt trong cuộc
gặp gỡ không chính thức tại Man-ta (12 - 1989).
Chiến tranh lạnh đã đẩy thế giới vào tình trạng luôn căng thẳng, đối đầu giữa hai phe đối
lập, thậm chí làm bùng nổ các cuộc chiến tranh, xung đột cục bộ ở khắp các khu vực trên
phạm vi toàn cầu, làm xuất hiện nguy cơ của một cuộc chiến tranh thế giới mới.
Mặt khác, Chiến tranh lạnh cũng đưa đến sự chia cắt lãnh thổ, chia rẽ tình cảm dân tộc,
xung đột tôn giáo,… ở nhiều quốc gia, khu vực với hệ luỵ sâu sắc và lâu dài.
Hãy nêu hậu quả của Chiến tranh lạnh.
Hãy hoàn thành bảng (theo gợi ý dưới đây vào vở) tóm tắt nguyên nhân,
biểu hiện chính và hậu quả của Chiến tranh lạnh.
Nội dung Tóm tắt
Nguyên nhân ?
Biểu hiện chính ?
Hậu quả ?
Tìm hiểu từ sách, báo và internet, hãy nêu một số biểu hiện là hậu quả của
Chiến tranh lạnh đối với thế giới hiện nay.
Luyện tập − Vận dụng

 Trình bày được tình hình chính trị, kinh tế, xã hội, văn hoá của Liên Xô và Đông Âu
từ năm 1945 đến năm 1991.
 Giải thích được sự sụp đổ của chế độ xã hội chủ nghĩa ở Liên Xô và Đông Âu.
Học xong bài này, em sẽ:
Quan sát hai hình dưới đây, em liên hệ đến quốc gia và khu vực nào? Tình hình chính trị,
kinh tế, xã hội, văn hoá của quốc gia và khu vực này từ sau Chiến tranh thế giới thứ hai đến
năm 1991 có gì nổi bật? Hãy chia sẻ một số hiểu biết của em về điều đó.
Hình 10.1. Cờ của Hội đồng Tương trợ
kinh tế (SEV) - tổ chức do Liên Xô và
các nước Đông Âu sáng lập (1949)
Hình 10.2. Tàu vũ trụ Phương Đông (Vostok 1)
được phóng thành công (1961), đưa I-u-ri Ga-ga-rin -
người đầu tiên bay vào vũ trụ
1 Liên Xô từ năm 1945 đến năm 1991
a) Chính trị
Sau Chiến tranh thế giới thứ hai,
Liên Xô tiến hành bầu cử Xô viết
các cấp, thực hiện dân chủ hoá hệ
thống chính trị bằng cách khôi phục
đại hội các tổ chức chính trị - xã hội
từ năm 1949.
Liên Xô chủ trương duy trì hoà
bình và an ninh thế giới, giúp đỡ to
lớn về vật chất và tinh thần cho các
nước xã hội chủ nghĩa và phong trào
đấu tranh giải phóng dân tộc trên
thế giới.
Bài 10 LIÊN XÔ VÀ ĐÔNG ÂU
TỪ NĂM 1945 ĐẾN NĂM 1991
Hình 10.3. Liên Xô - Việt Nam: "Tuy khoảng cách rất xa
nhưng trái tim của chúng ta luôn rất gần" (tranh cổ động)

Tới đầu những năm 80 của thế kỉ XX, Liên Xô lâm vào khủng hoảng chính trị.
Tháng 3 - 1985, M. Goóc-ba-chốp được bầu làm Tổng Bí thư Đảng Cộng sản Liên Xô và
công cuộc cải tổ được tiến hành. Trong đó, cải tổ chính trị với khẩu hiệu “dân chủ hoá”,
“công khai hoá” đã xác lập chế độ đa nguyên, đa đảng và hệ thống chính quyền tổng thống.
Tháng 3 - 1990, Đại hội đại biểu nhân dân Liên Xô lần thứ ba bầu M. Goóc-ba-chốp làm
Tổng thống. Ngày 19 - 8 - 1991, một số lãnh đạo Đảng và Nhà nước Liên Xô đã tiến hành
cuộc đảo chính lật đổ M. Goóc-ba-chốp, nhưng không thành công.
Hệ qu ả là mâu thuẫn chính trị gia tăng, Đảng Cộng sản bị đình chỉ hoạt động, chính
quyền Liên bang bị tê liệt, các nước cộng hoà tuyên bố độc lập, tách khỏi Liên bang dẫn
đến việc M. Goóc-ba-chốp buộc phải từ chức Tổng thống vào ngày 25 - 12 - 1991, đánh
dấu sự tan r ã của Liên bang Xô viết.
Trình bày tình hình chính trị của Liên Xô từ năm 1945 đến năm 1991.
b) Kinh tế
Năm 1 946, Liên Xô bắt tay vào công cuộc khôi phục kinh tế, đến năm 1950 đã phục
hồi được mức trước chiến tranh. Từ đây, Liên Xô tiến hành xây dựng cơ sở vật chất cho chủ
nghĩa xã hội. Đến những năm 60, Liên Xô trở thành cường quốc công nghiệp thứ hai thế
giới (sau Mỹ). Liên Xô là nước đầu tiên trên thế giới phóng thành công vệ tinh nhân tạo
(1957), phóng tàu vũ trụ có người lái vào quỹ đạo Trái Đất (1961), mở đầu kỉ nguyên chinh
phục vũ trụ của l oài người.
Thực hiện kế hoạch 5 năm (1946 - 1950), công nghiệp Liên Xô tăng 73% so với mức trước chiến
tranh, hơn 6 000 nhà máy được khôi phục và xây dựng mới. Với các kế hoạch 5 năm (1951 - 1955,
1956 - 1960) và kế hoạch 7 năm (1959 - 1965),… sản lượng công nghiệp của Liên Xô chiếm
khoảng 20% sản lượng công nghiệp thế giới; sản xuất nông nghiệp trong những năm 60 tăng
trung bình 16%/năm.
Hình 10.4. Thành phố Mát-xcơ-va những năm 50 của thế kỉ XX
Từ giữa những năm 70, nền kinh tế Liên Xô có dấu hiệu trì trệ. Công cuộc cải tổ kinh
tế được thực hiện từ năm 1985, nhưng thiếu đồng bộ và hiệu quả, dẫn đến khủng hoảng
kinh tế trầm trọng trong những năm 1989 - 1991 với sự khan hiếm lương thực, thực phẩm
và các hàng hoá tiêu dùng thiết yếu.
Trình bày tình hình kinh tế của Liên Xô từ năm 1945 đến năm 1991.

c) Xã hội và văn hoá
 Xã hội : Cơ cấu xã hội Liên Xô có những biến đổi tích cực, thành phần công nhân và trí
thức gia tăng. Năm 1971, công nhân chiếm hơn 55% lực lượng lao động trong cả nước và
có trên 30 triệu người làm việc trí óc.
Từ cuối những năm 70 , do khó khăn kinh tế ngày càng gia tăng làm cho đời sống của
nhân dân Liên Xô suy giảm, niềm tin vào chủ nghĩa xã hội lung lay dẫn đến bất bình gia
tăng. Từ năm 1989, nhiều cuộc biểu tình, bãi công đã nổ ra.
 Văn hoá : Sau năm 1945, văn hoá của Liên Xô phát triển, thực hiện chế độ giáo dục
miễn phí - thể hiện tính ưu việt của chủ nghĩa xã hội.
Tư liệu 1. “Năm 1971 … Liên Xô là nước đứng đầu thế giới về trình độ học vấn của nhân dân
với 3/4 số dân có trình độ đại học và trung học.”
(Nguyễn Anh Thái (Chủ biên), Lịch sử thế giới hiện đại từ 1945 đến 1995 , Sđd, tr. 167)
Liên Xô cũng th úc đẩy giao lưu văn hoá giữa các dân tộc trong nước và với các quốc
gia trên thế giới.
Hình 10.5. Diễu hành trong Lễ khai mạc Liên hoan Thanh niên
và sinh viên thế giới lần thứ VI tại Mát-xcơ-va (7 - 1957)
Khi công cuộc cải tổ được thực hiện, đời sống văn hoá ở Liên Xô trở nên “cởi mở” với
tinh thần “dân chủ” và “công khai”. Điều này đem lại luồng không khí mới, kích thích sự
sáng tạo văn hoá. Tuy nhiên, do sự buông lỏng quản lí văn hoá của Nhà nước đã thúc đẩy
chủ nghĩa đa nguyên và tư tưởng chống chủ nghĩa xã hội trong nước gia tăng.
1. Khai thác tư liệu 1 và th ông tin trong mục, trình bày tình hình xã hội và văn hoá của
Liên Xô từ năm 1945 đến năm 1991.
2. Nêu những biểu hiện về sự khủng hoảng và giải thích vì sao chủ nghĩa xã hội ở Liên Xô
sụp đổ .
2 Các nước Đông Âu từ năm 1945 đến năm 1991
a) Chính trị
Từ năm 1944 đến năm 1946, được sự giúp đỡ của Hồng quân Liên Xô, nhân dân các nước
Đông Âu dưới sự lãnh đạo của những người cộng sản đã thành lập các nhà nước dân chủ

nhân dân. Riêng ở Đông Đức,
Nhà nước Cộng hoà Dân chủ
Đức ra đời năm 1949. Sau đó,
các nước Đông Âu đã tiến hành
xây dựng chủ nghĩa xã hội.
Đến đầu những năm 80,
tình hình chính trị ở các nước
Đông Âu diễn biến hết sức phức
tạp. Sự yếu kém, hạn chế của
bộ máy nhà nước bộc lộ ngày
càng rõ, tạo cơ hội cho các lực
lượng đối lập câu kết với nhau,
kích động nhân dân đòi thực
hiện đa nguyên, đa đảng và
tổng tuyển cử tự do. Trước sức
ép trong nước, cùng chính sách
không “can thiệp” của Liên Xô,
từ năm 1989, ban lãnh đạo các
nước Đông Âu phải thực hiện
đa nguyên chính trị và tổ chức
tổng tuyển cử tự do. Kết quả
là các thế lực chống chủ nghĩa
xã hội đã thắng cử, giành được
quyền lãnh đạo đất nước, chế
độ xã hội chủ nghĩa bị xoá bỏ ở
các nước Đông Âu.
Trình bày nét nổi bật về chính trị của các nước Đông Âu từ năm 1945 đến năm 1991.
b) Kinh tế
Sau khi thành lập nhà nước dân chủ nhân dân, các nước Đông Âu đã thực hiện cải cách
ruộng đất, quốc hữu hoá các xí nghiệp lớn của tư bản và tiến hành công nghiệp hoá nhằm
xây dựng cơ sở vật chất cho chủ nghĩa xã hội. Các nước hợp tác kinh tế trong Hội đồng
tương trợ kinh tế (SEV ),...
Từ những nước nông nghiệp nghèo nàn, lạc hậu, đến đầu những năm 70 của thế kỉ XX,
các nước Đông Âu đã trở thành những nước công nghiệp hoặc công - nông nghiệp.
Trước chiến tranh, An-ba-ni là nước nghèo nhất châu Âu, đến năm 1970, cả nước đã được điện
khí hoá. Từ năm 1949 đến năm 1970, thu nhập quốc dân của Cộng hoà Dân chủ Đức tăng 4 lần.
Sản phẩm công nghiệp của Bun-ga-ri tăng 55 lần từ năm 1939 đến năm 1975. Sản xuất công
nghiệp của Ru-ma-ni tăng 30 lần từ năm1944 đến năm 1974.
Từ giữa những năm 70, nền kinh tế các nước Đông Âu bắt đầu có sự suy giảm. Hầu hết
các nước đều tiến hành cải cách nhưng không cải thiện được tình hình. Từ năm 1988, tất
cả các nước Đông Âu đều lâm vào cuộc khủng hoảng kinh tế, thu nhập quốc dân giảm sút
nghiêm trọng, nợ nướ c ngoài tăng lên.
Hình 10.6. Lược đồ các nước dân chủ nhân dân Đông Âu

Tư liệu 2. Tăng trưởng thu nhập quốc dân của các nước Đông Âu đạt 3,3% (1981 - 1985),
2,6% (1988) và 0,5% (1989). Nợ nước ngoài của các nước Đông Âu lên đến 128,6 tỉ USD (1987).
(Theo Nguyễn Anh Thái (Chủ biên), Lịch sử thế giới hiện đại từ 1945 đến 1995 ,
Sđd, tr. 236 - 237)
Đến năm 1991, Hội đồng tương trợ kinh tế bị giải thể.
Khai thác tư liệu 2 và thông tin trong mục, trình bày nét nổi bật về kinh tế của các nước
Đông Âu từ năm 1945 đến năm 1991.
c) Xã hội và văn hoá
 Xã hội : Sau khi Nhà nước
dân chủ nhân dân ra đời, ở các
nước Đông Âu, giai cấp bóc lột bị
xoá bỏ, công nhân, nông dân và trí
thức trở thành những người làm
chủ đất nước. Đời sống vật chất
và tinh thần của người dân không
ngừng được cải thiện và nâng cao.
Từ cuối những năm 70,
khủng hoảng kinh tế làm cho
đời sống của các tầng lớp nhân dân ở Đông Âu khó khăn. Niềm tin vào chủ nghĩa xã hội
giảm sút và tình trạng bất bình gia tăng. Các cuộc bãi công, biểu tình của công nhân xuất
hiện ở nhiều nước Đông Âu.
 Văn hoá : Văn hoá của các nước Đông Âu có bước phát triển vượt bậc. Nạn mù chữ
được xoá bỏ với chính sách giáo dục bắt buộc và miễn phí.
Từ nửa sau những năm 80 đến năm 1991, ở các nước Đông Âu xuất hiện nhiều ấn
phẩm văn hoá có nội dung chố ng chủ nghĩa xã hội, tuyên truyền chế độ đa nguyên.
1. Trình bày nét nổi bật về xã hội và văn hoá của các nước Đông Âu từ năm1945 đến năm 1991.
2. Nêu những biểu hiện và g iải thích vì sao chủ nghĩa xã hội ở Đông Âu sụp đổ .
Hãy hoàn thành bảng (theo mẫu dưới đây) tóm tắt về tình hình kinh tế,
chính trị, xã hội, văn hoá của Liên Xô và các nước Đông Âu (1945 - 1991).
Lĩnh vực Tóm tắt tình hình
Liên Xô Các nước Đông Âu
Chính trị ? ?
Kinh tế ? ?
Xã hội và văn hoá ? ?
Sưu tầm và sử dụng tài liệu từ sách, tạp chí và internet, giới thiệu một số thành
tựu tiêu biểu về chính trị, kinh tế, xã hội, văn hoá của Liên Xô hoặc một nước
Đông Âu từ sau năm 1945.
Luyện tập − Vận dụng
Hình 10.7. Cuộc bãi công của công nhân Ba Lan (8 - 1980)

Nêu được những nét chính về chính trị, kinh tế của nước Mỹ và các nước Tây Âu từ năm 1945
đến năm 1991.
Học xong bài này, em sẽ:
Hình 11.1. Logo của
Kế hoạch Mác-san
Hình 11.2. Phố Uôn năm 1950,
Trung tâm kinh tế, tài chính của Mỹ
Quan sát hình 11.1
và hình 11.2, em có liên
hệ đến sự phát triển
của quốc gia và khu vực
nào? Tình hình chính trị,
kinh tế của quốc gia và
khu vực này từ sau Chiến
tranh thế giới thứ hai có
gì nổi bật? Hãy chia sẻ
những điều mà em biết.
1 Nước Mỹ từ năm 1945 đến năm 1991
 Chính trị
Nước Mỹ vẫn duy trì nền dân chủ tư sản với chế độ hai đảng thay nhau cầm quyền
(Đảng Dân chủ và Đảng Cộng hoà). Từ năm 1945 đến năm 1991, Mỹ thực hiện chính sách đối nội
nhất quán nhằm mục tiêu phát triển kinh tế, ổn định xã hội. Đồng thời, chính quyền Mỹ luôn thực
hiện chính sách ngăn chặn, đàn áp phong trào đấu tranh của các lực lượng tiến bộ ở trong nước.
Khi Tổng thống Ních-xơn quyết
định leo thang chiến tranh xâm
lược Việt Nam (1969), làn sóng
biểu tình lớn nhất của sinh viên
trong lịch sử nước Mỹ đã diễn ra.
Chỉ trong tháng 5 - 1970, khoảng
4 triệu người Mỹ đã tham gia các
cuộc biểu tình phản chiến, đóng
cửa các lớp học tại hàng trăm ngôi
trường trên khắp nước Mỹ.
Em có biết?
Hình 11.3. Người biểu tình xuống đường
phản đối chiến tranh xâm lược Việt Nam (11 - 1969)
Bài 11
NƯỚC MỸ VÀ TÂ Y ÂU
TỪ NĂM 1945 ĐẾN NĂM 1991

Trong chính sách đối
ngoại, Mỹ tập trung triển
khai Chiến lược toàn cầu
nhằm chống phá các nước
xã hội chủ nghĩa, đàn áp
phong trào giải phóng dân
tộc và thực hiện tham vọng
làm bá chủ thế giới. Mỹ đã
lôi kéo các nước nhận viện
trợ, thành lập các khối quân
sự như: Tổ chức Hiệp ước
Bắc Đại Tây Dương - NATO
(1949), khối SEATO ở Đông
Nam Á (1954),... và thiết lập chính quyền tay sai thân Mỹ ở nhiều quốc gia trên thế giới.
Từ những năm 70 của thế kỉ XX, Mỹ tìm cách cải thiện quan hệ với Liên Xô bằng việc hạn
chế chạy đua vũ trang, với Trung Quốc thể hiện qua chuyến thăm của Tổng thống Ních-xơn.
Năm 1989, Mỹ và Liên Xô cùng tuyên bố chấm dứt Chiến tranh lạnh.
 Kinh tế
Từ nă m 1945 đến năm 1991, Mỹ vẫn luôn giữ vững vị thế cường quốc kinh tế số một
thế giới, nhưng tỉ trọng kinh tế của Mỹ trong nền kinh tế thế giới giảm dần.
Những năm 1945 - 1950, kinh tế Mỹ chiếm ưu thế tuyệt đối trong nền kinh tế thế giới,
nhưng từ năm 1950 đế n năm 1991, kinh tế Mỹ không còn chiếm ưu thế tuyệt đối do sự
vươn lên của các nước Tây Âu và Nhật Bản.
Năm 1948, sản lượng công nghiệp của Mỹ chiếm 56% tổng sản lượng công nghiệp toàn thế
giới, sản lượng nông nghiệp của Mỹ gấp 2 lần sản lượng nông nghiệp của các nước Anh, Pháp,
Tây Đức, I-ta-li-a và Nhật Bản cộng lại. Mỹ nắm giữ 3/4 trữ lượng vàng của thế giới.
Năm 1973, Mỹ chỉ còn chiếm 39,8% tổng sản lượng công nghiệp toàn thế giới. Dự trữ vàng là
11,9 tỉ USD (1974).

27,2
24,2
22,3 21,1 21,1
1950 1960 1970 1980 1991
%
Năm
Hình 11.5. Biểu đồ về tỉ trọng GDP của Mỹ trong nền kinh tế thế giới (1950 - 1991)
Khai thác thông tin trong mục, hãy nêu nét chính về tình hình chính trị, kinh tế Mỹ
từ năm 1945 đến năm 1991.
Hình 11.4. Hội nghị thành lập NATO ở Thủ đô Oa-sinh-tơn (1949)

2 Tây Âu từ năm 1945 đến năm 1991
BẢNG TÓM TẮT TÌNH HÌNH CHÍNH TRỊ, KINH TẾ CÁC NƯỚC TÂY ÂU (1945 - 1991)
Lĩnh vực
Tóm tắt tình hình
Giai đoạn 1945 - 1950 Giai đoạn 1950 - 1973 Giai đoạn 1973 - 1991
Chính trị
− Củng cố, tăng cường
chính quyền của giai cấp
tư sản.
− Liên minh chặt chẽ với
Mỹ, tham gia khối NATO.
− Khôi phục sự thống trị
tại các thuộc địa cũ.
− Tiếp tục liên minh
chặt chẽ với Mỹ (tiêu biểu
là Anh).
− Tìm cách giảm bớt sự lệ
thuộc vào Mỹ (tiêu biểu
là Pháp).
Thúc đẩy liên kết chính
trị, đặt nền móng cho
quá trình nhất thể hoá
Tây Âu với thoả thuận về
việc thành lập Liên minh
châu Âu - EU (1991).
Kinh tế
− Khôi phục kinh tế, nhận
viện trợ của Mỹ (khoảng
13 tỉ USD) theo Kế hoạch
Mác-san; năm 1950, kinh
tế phục hồi, đạt mức
trước chiến tranh.
− Lệ thuộc chặt chẽ
vào Mỹ.
− Tăng trưởng cao, vươn
lên trở thành một trong
ba trung tâm kinh tế −
tài chính của thế giới.
− Xuất hiện xu hướng
liên kết: thành lập Cộng
đồng Than - Thép châu
Âu (1951), Cộng đồng
Kinh tế châu Âu (1957),...
− Tăng trưởng thấp,
nhưng vẫn là một trong
những trung tâm kinh tế -
tài chính của thế giới.
− Thông qua quyết định
xây dựng thị trường tiền tệ
với đồng tiền chung duy
nhất (ơ-rô) (1991).
Trình bày nét chính về tình hình chính trị, kinh tế của các nước Tây Âu từ năm 1945
đến năm 1991.
Hãy hoàn thành bảng (theo gợi ý dưới đây vào vở) tóm tắt về chính trị, kinh tế
của các nước Tây Âu và Mỹ từ năm 1945 đến năm 1991.
Lĩnh vực
Tóm tắt tình hình
Các nước Tây Âu Nước Mỹ
Chính trị ? ?
Kinh tế ? ?
Sưu tầm tư liệu từ sách, báo, internet về tình hình chính trị, kinh tế của các nước
Tây Âu hoặc Mỹ từ năm 1945 đến năm 1991 và giới thiệu với bạn.
Luyện tập − Vận dụng

• Mô tả được đôi nét về các nước Mỹ La-tinh từ năm 1945 đến năm 1991.
• Trình bày được một cách khái quát về cách mạng Cu-ba và đánh giá được kết quả công cuộc
xây dựng chủ nghĩa xã hội ở Cu-ba.
• Giới thiệu được những nét chính về Nhật Bản, Trung Quốc, Ấn Độ từ năm 1945 đến năm 1991.
• Trình bày được cuộc đấu tranh giành độc lập dân tộc và quá trình phát triển của các nước
Đông Nam Á, sự hình thành và phát triển của Hiệp hội các quốc gia Đông Nam Á (ASEAN).
Học xong bài này, em sẽ:
Hai hình trên là các sự kiện lớn làm thay đổi tình hình của một số nước ở châu Á và
khu vực Mỹ La-tinh từ sau Chiến tranh thế giới thứ hai. Sự thay đổi đó là gì? Hãy chia
sẻ hiểu biết của em về những sự kiện cũng như sự thay đổi đó.
Hình 12.1. Thiên hoàng Hi-rô-hi-tô công bố
Hiến pháp mới ở Nhật Bản (11 - 1946)
Hình 12.2. Tổng Tư lệnh Phi-đen Cát-xtơ-rô tuyên bố
chế độ độc tài đã bị lật đổ ở Cu-ba (1 - 1959)
1 Khu vực Mỹ La-tinh từ năm 1945 đến năm 1991
a) Khái quát về khu vực Mỹ La-tinh
Sau Chiến tranh thế giới thứ hai, Mỹ đã tìm cách thiết lập các chế độ độc tài
thân Mỹ ở Mỹ La-tinh nhằm biến khu vực này thành “sân sau” của mình. Vì vậy, các nước
Mỹ La-tinh phải tiến hành cách mạng dân tộc dân chủ, chống chế độ độc tài, mở đầu là cuộc
cách mạng Cu-ba (1959), sau đó bùng phát mạnh mẽ với các cuộc đấu tranh vũ trang ở nhiều
nước như: Bô-li-vi-a, Vê-nê-xu-ê-la, Cô-lôm-bi-a, Ni-ca-ra-goa,... Kết quả là chính quyền độc
tài phản động ở nhiều nước bị lật đổ; chính quyền dân chủ được thành lập, tiến hành các
chính sách cải cách tiến bộ.
Bài 12
KHU VỰC MỸ LA-TINH VÀ CHÂU Á
TỪ NĂM 1945 ĐẾN NĂM 1991

Hình 12.3. Lược đồ một số nước ở khu vực Mỹ La-tinh
sau Chiến tranh thế giới thứ hai
Ở Ni-ca-ra-goa, Mặt trận Xan-đi-nô
đã lãnh đạo quần chúng nhân
dân lật đổ chế độ độc tài thân Mỹ,
đưa đất nước phát triển theo con
đường dân chủ. Tuy nhiên, do sự
can thiệp của Mỹ nên phong trào
đã thất bại vào năm 1991.
Em có biết?
b) Cu-ba
Cu-ba là nước đi tiên phong trong cuộc cách mạng dân tộc dân chủ ở Mỹ La-tinh.
DIỄN BIẾN CHÍNH CỦA CÁCH MẠNG CU-BA
Nghĩa quân tiến về Thủ đô La Ha-ba-na. Chế độ độc tài Ba-ti-xta bị lật đổ.
Cách mạng giành thắng lợi, nước Cộng hoà Cu-ba được thành lập.
Nghĩa quân tổng công kích xuống đồng bằng, giải phóng các đô thị và
nhiều vùng ở nông thôn.
Phi-đen Cát-xtơ-rô cùng 81 chiến sĩ yêu nước trên tàu Gran-ma trở về
Cu-ba, lập căn cứ địa và phát triển lực lượng.
Phi-đen Cát-xtơ-rô bị trục xuất, phải chuyển sang Mê-hi-cô hoạt động.
Tại đây, Phi-đen thành lập một tổ chức cách mạng lấy tên là Phong trào
26 - 7 để xây dựng lực lượng, huấn luyện quân sự.
Luật sư Phi-đen Cát-xtơ-rô lãnh đạo 135 thanh niên yêu nước tấn công
pháo đài Môn-ca-đa nhưng thất bại.
Chế độ độc tài quân sự của tướng Ba-ti-xta do Mỹ trợ giúp được thiết lập.
Ngày 1 - 1 - 1959
Cuối năm 1958
Tháng 11 - 1956
Năm 1955
Tháng 7 - 1953
Tháng 3 - 1952
Sau khi hoàn thành cách
mạng dân tộc dân chủ, các
nước Mỹ La-tinh bắt tay vào xây
dựng đất nước và đã đạt được
nhiều thành tựu quan trọng.
Độc lập, chủ quyền được củng
cố, nền chính trị được dân chủ
hoá, kinh tế được cải cách, quá
trình liên kết khu vực cũng
được đẩy mạnh.
Hãy nêu nét chính về các
nước Mỹ La-tinh từ năm
1945 đến năm 1991.

Từ năm 1961, Cu-ba tiến hành xây dựng chủ nghĩa xã hội và đạt được nhiều thành tựu
to lớn trên các lĩnh vực.
Hiến pháp Cu-ba năm 1976 đã thể chế hoá
quyền lợi của các tầng lớp nhân dân lao động và
con đường xây dựng chủ nghĩa xã hội.
Sau 30 năm (1961 - 1991), từ một nền nông
nghiệp độc canh (trồng mía), nền công nghiệp đơn
nhất (khai thác mỏ) với kĩ thuật lạc hậu, Cu-ba đã
xây dựng được công nghiệp chế tạo máy móc, năng
lượng; nền nông nghiệp đa canh (tr ồng rau qu ả,
thuốc lá, chăn nuôi,…) từng bước cơ giới hoá.
Đời sống của người dân không ngừng được cải
thiện. Giáo dục phát triển đạt mức cao nhất khu vực
Mỹ La-tinh. Mạng lưới chăm sóc y tế, số lượng bác sĩ,...
phát triển vượt bậc, tuổi thọ trung bình của người
dân tăng cao, từ 64 tuổi (1960) lên 74 tuổi (1991).
1. Trình bày tóm tắt diễn biến chính của cách mạng Cu-ba.
2. Đánh giá kết quả của công cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội ở Cu-ba (1961 - 1991).
2 Các nước Nhật Bản, Trung Quốc và Ấn Độ từ năm 1945 đến năm 1991
a) Nhật Bản
Về chính trị : Nhật Bản bị quân đội Mỹ dưới danh
nghĩa lực lượng Đồng minh chiếm đóng từ năm 1945
đến năm 1952. Bộ chỉ huy tối cao lực lượng Đồng minh
(SCAP) do Mỹ đứng đầu đã tiến hành cải cách, thủ tiêu
chế độ chuyên chế, quân phiệt và thiết lập nền dân chủ
tư sản đại nghị ở Nhật Bản. Trong giai đoạn này, Nhật Bản
hoàn toàn lệ thuộc vào Mỹ về chính trị và an ninh.
Tư liệu 1. Theo Hiến pháp mới, Quốc hội là cơ quan quyền lực tối cao, Nội các chịu trách
nhiệm trước Quốc hội, Thiên hoàng chỉ là người đứng đầu Nhà nước có tính chất tượng
trưng… Hiến pháp mới công nhận và đảm bảo quyền tự do, dân chủ của mọi công dân…
Nhật Bản không duy trì hải, lục, không quân và các lực lượng chiến đấu khác, không tham gia
chiến tranh với bất cứ nước nào.
(Theo Phan Ngọc Liên (Chủ biên), Lịch sử Nhật Bản , NXB Văn hoá Thông tin, 1995, tr. 233)
Từ năm 1955 đến năm 1991, Đảng Dân chủ Tự do (LDP) liên tục cầm quyền ở Nhật Bản.
Mặc dù vẫn tiếp tục duy trì liên minh chặt chẽ với Mỹ, nhưng Nhật Bản dần đa dạng hoá quan
hệ đối ngoại nhằm nâng cao vị thế quốc tế.
Về kinh tế: Sau thời gian tiến hành cải cách (1945 - 1952), nền kinh tế Nhật Bản đã được
khôi phục và phát triển nhanh. Bước sang những năm 60, tận dụng cuộc chiến tranh xâm lược
Việt Nam của Mỹ, nền kinh tế Nhật Bản có cơ hội mới để đạt được sự tăng trưởng "thần kì",
Hình 12.4. Máy cắt mía KTP 1 đầu tiên
của Cu-ba được sản xuất năm 1977
Ngày 8 - 9 - 1951, Nhật Bản kí với
Mỹ Hiệp ước an ninh Mỹ - Nhật ,
chấp nhận đặt dưới “ô bảo hộ hạt
nhân” của Mỹ, theo đó Mỹ được
đóng quân, xây dựng căn cứ quân
sự trên lãnh thổ Nhật Bản.
Em có biết?

vượt qua các nước Tây Âu, vươn lên đứng thứ hai thế giới, sau Mỹ. Đến đầu những năm 70,
Nhật Bản đã vươn lên trở thành một trong ba trung tâm kinh tế - tài chính của thế giới.
Trong giai đoạn 1953 - 1973, tổng sản phẩm quốc dân (GNP) tăng trung bình 9,4%, riêng thập
kỉ 60 tăng trung bình 11% - được gọi là giai đoạn phát triển "thần kì". Năm 1988, GDP bình
quân đầu người đạt khoảng 25 000 USD, vượt Mỹ, đứng thứ hai thế giới (sau Thuỵ Sĩ).
Về khoa học - công nghệ:
Nhật Bản coi khoa học - công
nghệ là đòn bẩy để phát triển
kinh tế - xã hội. Bên cạnh
việc khuyến khích các phát
minh trong nước, Nhật Bản
đẩy mạnh việc mua bằng
sáng chế của nước ngoài, tập
trung chủ yếu trong lĩnh vực
ứng dụng dân dụng .
Trình bày những nét chính
về tình hình Nhật Bản từ
năm 1945 đến năm 1991.
b) Trung Quốc
 Tiếp tục tiến hành cuộc cách mạng dân tộc dân chủ và xây dựng chế độ mới (1945 - 1952)
Sau cuộc kháng chiến chống Nhật
thắng lợi, ở Trung Quốc diễn ra cuộc nội
chiến giữa Quốc dân đảng (Đảng Quốc
dân) và Đảng Cộng sản (1946 - 1949).
Cuối năm 1949, lực lượng Quốc dân đảng
thất bại, phải rút chạy ra Đài Loan, toàn
bộ lục địa Trung Quốc được giải phóng.
Ngày 1 - 10 - 1949, nước Cộng hoà
Nhân dân Trung Hoa được thành lập.
Sự kiện này đánh dấu sự thắng lợi của
cuộc cách mạng dân tộc dân chủ và
mở ra một kỉ nguyên mới trong lịch sử
Trung Quốc: kỉ nguyên độc lập, tự do
và tiến lên chủ nghĩa xã hội, đồng thời
cổ vũ phong trào đấu tranh giải phóng
dân tộc và góp phần hình thành hệ
thống xã hội chủ nghĩa trên thế giới.
Sau khi thành lập Nhà nước mới, Trung Quốc bắt tay vào xây dựng và phát triển kinh tế,
xã hội.
Từ năm 1950 đến năm 1952, Trung Quốc thực hiện thành công công cuộc khôi phục kinh
tế, cải cách ruộng đất, cải tạo công thương nghiệp, phát triển văn hoá, giáo dục,...
Trung Quốc thực hiện đường lối đối ngoại tích cực, góp phần củng cố hoà bình, thúc
đẩy phong trà o cách mạng thế giới.
Hình 12.5. Chuyến tàu siêu tốc đầu tiên ở Nhật Bản (1964)
Hình 12.6. Chủ tịch Mao Trạch Đông tuyên bố
thành lập nước Cộng hoà Nhân dân Trung Hoa
(10 - 1949)

 Bước đầu xây dựng chủ nghĩa xã hội (1953 - 1978)
Năm 195 3, Trung Quốc bắt đầu xây
dựng chủ nghĩa xã hội với kế hoạch 5 năm
lần thứ nhất (1953 - 1957). Được sự giúp
đỡ của Liên Xô, Trung Quốc đã hoàn thành
kế hoạch này, góp phần làm thay đổi bộ
mặt đất nước.
Tuy nhiên, sau đó Trung Quốc đã đề
ra và thực hiện các đường lối không phù
hợp, dẫn đến tình trạng kinh tế khủng
hoảng, chính trị bất ổn và xã hội rối loạn.
Năm 1958, Trung Quốc thực hiện đường lối “Ba ngọn cờ hồng” bao gồm: "Đường lối chung",
“Đại nhảy vọt” và “Công xã nhân dân”. Thực hiện “Đại nhảy vọt”, phát động phong trào toàn
dân làm gang thép với phương châm “nhanh, nhiều, tốt, rẻ” và tổ chức “Công xã nhân dân”
trên cơ sở sáp nhập các hợp tác xã theo hướng quân sự hoá, bao cấp mọi hoạt động, làm sản
xuất giảm sút, nhiều nơi bị mất mùa, đói kém. Từ năm 1966 đến năm 1976, Trung Quốc thực
hiện cuộc “Đại cách mạng văn hoá vô sản”, nhiều nhà chính trị, cách mạng, trí thức đã bị đưa
ra đấu tố,…
Trung Quốc tiếp tục ủng hộ phong trào giải phóng dân tộc, nhưng xảy ra xung đột
biên giới với Ấn Độ (1962), với Liên Xô (1969), trong khi hoà dịu quan hệ với Mỹ.
 Tiến hành cải cách, mở cửa (1978 - 1991)
Tháng 12 - 1978, Đảng Cộng sản Trung Quốc bắt đầu đề ra Đường lối mới, lấy phát
triển kinh tế làm trung tâm, thực hiện cải cách, mở cửa nhằm hiện đại hoá, đưa Trung Quốc
trở thành quốc gia giàu mạnh, văn minh.
Đến năm 1991, Trung Quốc không chỉ đẩy lùi được cuộc khủng hoảng kinh tế, chính
trị, xã hội mà đã đạt được những thành tựu bước đầu, nhất là về kinh tế.
Giai đoạn 1980 - 1991, tăng trưởng GDP trung bình hằng năm của Trung Quốc đạt
hơn 9,1% - mức tăng trưởng cao nhất thế giới. Trung Quốc bước đầu xây dựng thành công
các đặc khu kinh tế hướng tới xuất khẩu, tiêu biểu là Thâm Quyến, Chu Hải,...
Hình 12.8. Khu công nghiệp Xà Khẩu ở Thâm Quyến năm 1979 (bên trái) và năm 1991 (bên phải)
Trung Quốc đã điều chỉnh chính sách đối ngoại, bình thường hoá và mở rộng quan hệ
ngoại giao với nhiều nước.
1. Trình bày những nét chính về tình hình Trung Quốc từ năm 1945 đến năm 1978.
2. Nêu nét chính của công cuộc cải cách, mở cửa ở Trung Quốc (1978 - 1991).
Hình 12.7. Xe tải “Giải phóng” sản xuất năm 1956

c) Ấn Độ
Từ năm 1945, cuộc
đấu tranh chống thực dân
Anh của nhân dân Ấn Độ
dưới sự lãnh đạo của Đảng
Quốc đại bùng phát mạnh
mẽ. Trước tình hình đó,
thực dân Anh buộc phải
nhượng bộ, trao quyền tự
trị cho Ấn Độ theo Kế hoạch
Mao-bát-tơn (1947). Ấn Độ
được chia thành hai quốc
gia trên cơ sở tôn giáo:
Ấn Độ của người theo
Hin-đu giáo và Pa-ki-xtan
của người theo Hồi giáo. Không thoả mãn quy chế tự trị, từ năm 1947 đến năm 1950, nhân
dân Ấn Độ tiếp tục cuộc đấu tranh để giành độc lập hoàn toàn. Ngày 26 - 1 - 1950, Ấn Độ
tuyên bố độc lập và thành lập nước cộng hoà.
Sự ra đời của nước Cộng hoà Ấn Độ là sự kiện trọng đại, mở ra thời kì độc lập của nhân dân
Ấn Độ và có ảnh hưởng sâu sắc đến phong trào giải phóng dân tộc trên thế giới.
Từ năm 1950 đến năm 1991, Ấn Độ bước vào thời kì xây dựng đất nước và đạt được
những thành tựu quan trọng về chính trị, kinh tế, khoa học - công nghệ.
Thể chế cộng hoà liên bang của Ấn Độ được củng cố, nền dân chủ được hoàn thiện, địa vị quốc
tế được xác lập với đường lối trung lập.
Ấn Độ đã xây dựng được nền kinh tế độc lập với cơ cấu hợp lí hơn. Công nghiệp nặng tương
đối phát triển, gồm công nghiệp chế tạo máy móc, sản xuất điện từ năng lượng hạt nhân, công
nghiệp hoá chất,... Trong nông nghiệp, nhờ tiến hành cuộc “Cách mạng xanh”, Ấn Độ không chỉ
tự túc được lương thực mà còn xuất khẩu. Đến những năm 80, Ấn Độ đứng hàng thứ 10 trong
các nước sản xuất công nghiệp lớn nhất thế giới.
Khoa học - công nghệ của Ấn Độ cũng có những bước tiến nhanh chóng: chế tạo thành công
bom nguyên tử (1974), phóng vệ tinh nhân tạo lên quỹ đạo Trái Đất (1975),…
Trình bày những nét chính về tình hình Ấn Độ từ năm 1945 đến năm 1991.
3 Các nước Đông Nam Á từ năm 1945 đến năm 1991
a) Phong trào đấu tranh giành độc lập dân tộc
Chớp thời cơ Nhật đầu hàng Đồng minh, nhân dân nhiều nước Đông Nam Á nổi dậy và đã
giành được độc lập như: In-đô-nê-xi-a, Việt Nam (đều trong tháng 8 - 1945), Lào (10 - 1945). Khi
các nước thực dân quay trở lại tái chiếm Đông Nam Á, nhân dân các nước trong khu vực lại phải
tiếp tục đấu tranh chống xâm lược và giành được thắng lợi vào những thời điểm khác nhau.
Phi-líp-pin được Mỹ trao trả độc lập (7 - 1946), Miến Điện được thực dân Anh trao trả
độc lập (1 - 1948), Cộng hoà Liên bang In-đô-nê-xi-a được thực dân Hà Lan công nhận
(1949). Cam-pu-chia được thực dân Pháp trao trả độc lập (1953), Mã Lai được Anh công
nhận độc lập (8 - 1957), Xin-ga-po được Anh công nhận quyền tự trị (6 - 1959). Bru-nây
đến năm 1984 mới tuyên bố độc lập.
Hình 12.9. Kỉ niệm ngày Độc lập (26 - 1) tại một bang của Ấn Độ

Hình 12.10. Lược đồ khu vực Đông Nam Á sau Chiến tranh thế giới thứ hai
Trình bày cuộc đấu tranh giành độc lập dân tộc của các nước Đông Nam Á từ năm 1945.
b) Công cuộc bảo vệ và xây dựng, phát triển đất nước sau khi giành độc lập
BẢNG T ÓM TẮT QUÁ TRÌNH PHÁT TRIỂN CỦA CÁC NƯỚC ĐÔNG NAM Á SAU KHI GIÀNH ĐỘC LẬP
NHÓM NƯỚC/
NƯỚC
QUÁ TRÌNH PHÁT TRIỂN
Giai đoạn Nội dung
Thái Lan,
In-đô -nê-xi-a,
Ma-lai-xi-a,
Phi-líp-pin,
Xin-ga-po
Những năm
50, 60 của
thế kỉ XX
- Thực hiện công nghiệp hoá hướng nội, đẩy mạnh sản
xuất công nghiệp tiêu dùng để thay thế nhập khẩu.
- Đáp ứng được nhu cầu cơ bản của đất nước, giải quyết
được thất nghiệp, sản phẩm quốc dân tăng, nhưng còn
những bất cập: thiếu vốn, nguyên liệu, kĩ thuật.
Những năm
70, 80 của
thế kỉ XX
- Thực hiện công nghiệp hoá hướng ngoại, đẩy mạnh sản
xuất công nghiệp hướng vào xuất khẩu.
- Tạo ra biến đổi to lớn về kinh tế - xã hội: tăng trưởng
kinh tế khá cao, gia tăng nhanh tỉ trọng công nghiệp và
ngoại thương. Nổi trội nhất là Xin-ga-po - đã trở thành
“con rồng” kinh tế châu Á.
Việt Nam, L ào 1945 - 1975
Vừa kháng chiến, vừa kiến quốc:
- Tiến hành cuộc kháng chiến chống Pháp thắng lợi (1954),
tiếp tục kháng chiến chống Mỹ và giải phóng hoàn toàn (1975).
- Việt Nam: xây dựng, phát triển vùng giải phóng (1945 - 1954),
xây dựng chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc (1954 - 1975; Lào: xây
dựng căn cứ địa cách mạng, mở rộng vùng giải phóng.

Việt Nam, L ào
1975 - 1986
- Xây dựng chủ nghĩa xã hội trên phạm vi cả nước: c ủng cố
bộ máy nhà nước dân chủ nhân dân, xây dựng nền kinh tế
kế hoạch hoá tập trung.
- Ổn định về chính trị, song còn nghèo nàn, kém phát triển
về kinh tế.
1986 - 1991
- Tiến hành công cuộc đổi mới, xây dựng nền kinh tế thị
trường có sự điều tiết của Nhà nước.
- Kinh tế - xã hội đạt được những thành tựu bước đầu.
Cam-pu-chia
1953 - 1970 Thành lập Chính phủ, thi hành chính sách hoà bình, trung lập.
1970 - 1975 Tiến hành cuộc kháng chiến chống Mỹ.
1975 - 1979 Rơi vào thảm hoạ diệt chủng dưới sự thống trị của tập đoàn
Pôn Pốt.
1979 - 1991
- Năm 1979, các lực lượng cách mạng Cam-pu-chia được
sự giúp đỡ của quân tình nguyện Việt Nam đã lật đổ tập
đoàn phản động Pôn Pốt.
- Kí kết Hiệp định Hoà bình về Cam-pu-chia (10 - 1991), tạo
điều kiện cho quá trình khôi phục và phát triển đất nước.
Bru-nây 1984 - 1991
Chuyển từ nền kinh tế hoàn toàn dựa vào nguồn dầu mỏ và
khí tự nhiên sang nền kinh tế đa dạng hoá, phát triển công
nghiệp tiêu dùng và xuất khẩu.
Miến Điện
1948 - 1988
Thực hiện chính sách tự lực, hướng nội dưới sự lãnh đạo của
chính quyền quân sự độc tài. Những năm 80, Miến Điện lâm
vào cuộc khủng hoảng toàn diện về kinh tế, chính trị, xã hội.
1988 - 1991 Khôi phục trật tự xã hội, cải cách, mở cửa nền kinh tế và đã
đạt được thành tựu bước đầu.
Trình bày nét chính về quá trình phát triển của các nước Đông Nam Á từ sau khi giành
được độc lập đến năm 1991.
c) Hiệp hội các quốc gia Đông Nam Á
Ngày 8 - 8 - 1967, Hiệp hội các quốc gia Đông Nam Á (ASEAN) được thành lập tại
Băng Cốc (Thái Lan) với sự tham gia của năm nước là: In-đô-nê-xi-a, Ma-lai-xi-a, Phi-líp-pin,
Xin-ga-po và Thái Lan.
Tư liệu 2. “Tôn chỉ và mục đích của Hiệp
hội sẽ là: Thúc đẩy sự tăng trưởng kinh tế,
tiến bộ xã hội và phát triển văn hoá trong
khu vực thông qua các nỗ lực chung trên
tinh thần bình đẳng và hợp tác nhằm
tăng cường cơ sở cho một cộng đồng
các quốc gia Đông Nam Á hoà bình và
thịnh vượng;…”.
(Nguồn: Tuyên bố Hội nghị Bộ trưởng Ngoại giao
ASEAN (Tuyên bố Băng Cốc), ngày 8 - 8 - 1967) Hình 12.11. Bộ trưởng Ngoại giao năm nước
kí bản Tuyên bố thành lập ASEAN

Tổ chức còn non trẻ, hợp
tác giữa các thành viên
còn lỏng lẻo, chưa có vị
thế trên trường quốc tế.
Quan hệ giữa các nước Đông
Dương và ASEAN dần được cải
thiện, tạo điều kiện cho việc
mở rộng ASEAN giai đoạn sau.
Thành lập ASEAN
8 - 1967 2 - 1976 1984 7 - 1991
Bru-nây
gia nhập ASEAN
Tuyên bố Ba-li về
sự hoà hợp ASEAN
Tuyên bố Hội nghị Ngoại
trưởng ASEAN về vấn đề
Cam-pu-chia
Hình 12.12. Quá trình phát triển của tổ chức ASEAN từ năm 1967 đến năm 1991
Tuyên bố Ba-li xác định nguyên tắc cơ bản trong quan hệ giữa các nước là tôn trọng chủ quyền và toàn
vẹn lãnh thổ; không can thiệp vào công việc nội bộ của nhau; không sử dụng vũ lực hoặc đe doạ bằng
vũ lực đối với nhau; giải quyết các tranh chấp bằng biện pháp hoà bình; hợp tác có hiệu quả về kinh
tế, văn hoá và xã hội.
Em có biết?
Khai thác tư liệu 2 và thông tin trong mục, hãy trình bày bối cảnh, sự thành lập và
quá trình phát triển của tổ chức ASEAN từ năm 1967 đến năm 1991.
1. Hãy hoàn thành bảng (theo gợi ý dưới đây vào vở ) về những nét chính của
các nước Mỹ La-tinh và Cu-ba từ năm 1945 đến năm 1991.
Khu vực Mỹ La-tinh Cu-ba
? ?
2. Hãy lập bảng tóm tắt về tình hình chính trị, kinh tế và khoa học - công nghệ
của Nhật Bản từ năm 1945 đến năm 1991.
1. Tìm hiểu thông tin từ sách, báo và internet, hãy viết bài giới thiệu về một
sự kiện tiêu biểu trong cuộc đấu tranh giành độc lập hoặc thành tựu của công
cuộc xây dựng, phát triển đất nước ở một nước Đông Nam Á từ năm 1945 đến
năm 1991 mà em có ấn tượng nhất.
2. Tìm hiểu thêm thông tin qua sách, báo, internet và chia sẻ với bạn về ảnh
hưởng của cuộc cách mạng lật đổ chế độ độc tài bằng đấu tranh vũ trang và
công cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội ở Cu-ba đối với khu vực Mỹ La-tinh.
Luyện tập − Vận dụng
